A HORA DA DECISÃO
Oswald Spengler
Tradução do Alemão para Português Brasileiro
================================================================================


--- Página 1 ---

MANFRED SCHRÖTER

Filosofia do Declínio?

De Hegel a Spengler

Zeitwende. — Monatsschrift, herausgegeben von Fr. Langenfaß  
Zeitwende-Verlag, München, 20. Jahrgang, Heft 1, 1948

Sob o conceito de „Filosofia do Declínio“, Schröter entende aquela filosofia  
que, em tempos de crises de Cultura, se ocupa, à espreita, com a Erschütterung  
vinda; ele apresenta, ao início de suas exposições, exemplos típicos  
de tal contemplação filosófica do mundo, que quase profeticamente soam,  
sobretudo os pensamentos que Heine, em sua obra „Zur Geschichte  
der Religion und Philosophie in Deutschland“, exprimiu. Se  
se lê hoje essas profecias heineanas, elas soam quase incríveis;  
„Então será encenada na Alemanha uma peça, ante a qual a  
Revolução Francesa só como uma inofensiva idílio haveria de aparecer. . . . O  
pensamento precede o ato, como o relâmpago o trovão. O trovão alemão é  
certamente também um trovão alemão e vem rolando um tanto devagar, mas virá,  
e quando outrora o ouvirdes retinir como jamais na história mundial  
retinira, sabei então: o trovão alemão atingiu finalmente seu alvo“.

Naquele tempo, quando Heine descrevia essa sombria presciência, mal havia quaisquer  
sinais reconhecíveis da perigo vindouro, quando muito  
„que no espelho da reflexão filosófica daquela época os primeiros contraditórios  
contra o otimismo de Hegel começavam a anunciar-se“. Somente devagar tornava-se  
no mundo de ideias dos pensadores alemães sensível a aproximação da tremenda crise,  
o fim de uma época — um declínio. Schopenhauer  
com sua visão de mundo da negação, a metafísica de Schelling, o reinterpretação materialista  
e socialista da metafísica hegeliana, Karl Marx,  
cuja tese do declínio atinge a classe possuidora e burguesa, são alguns  
daqueles arautos que um completo rearranjo do mundo da Cultura faziam pressentir. Logo  
depois vê „o maior crítico da Cultura“ deste século, Jakob Burckhardt,  
o perigo do declínio da Cultura europeia adiante; o nivelamento  
das massas, como ele o chama, e seu correlato necessário, o Cesarismo de  
tiranos violentos, ávidos de poder, os terríveis simplificadores.

Um aluno de Burckhardt era Nietzsche. Nele não fala mais apenas a  
profunda resignação de seu mestre. Sua filosofia é um protesto flamejante constante; um chamado contra o Destino e o declínio, que ele vê vir.  
„pois toda a Cultura europeia move-se há muito com uma tortura de  
tensão, que de década a década cresce, rumo a uma catástrofe . . .  
a ascensão do niilismo“ (palavras iniciais a „Der Wille zur Macht“).

Como último na série, Schröter ainda apresenta Oswald Spengler, que como  
um discípulo e continuador de Nietzsche poderia aparecer, apenas que para ele a  
catástrofe não se aproxima mais apenas, ela está já imediatamente prestes a suceder.

Assim vê Schröter na consciência da Filosofia do Declínio um progresso nitidamente perceptível  
„da penumbra do conhecimento de Hegel através do clarão de relâmpago da visão de Heine até Burckhardt, Nietzsche e Spengler. Burckhardt  
lamenta, Nietzsche ainda adverte, Spengler constata“. Schröter passa agora à investigação da questão de com que direito contra os últimos na série  
dos „filósofos do declínio“, a saber Nietzsche e Spengler, o grave reproche  
seja erguido, „de com toda a sua glorificação do poder e o direito brutal  
do mais forte terem eles mesmos tais instintos açoitados e com isso o  
Destino ter conjurado“. É a mesma questão que Heine outrora  
levantara, quando designava os escritos e pensamentos de Voltaire, Diderot e  
Rousseau como preparadores dos carrascos e açougueiros do tempo do Terror de 1792  
(„o pensamento quer ato, a palavra quer tornar-se carne“).

Schröter chega à muito acertada percepção de que a conexão interna  
de conhecimento do declínio e declínio real „é de natureza bem mais profunda e  
destinária“, do que o supracitado reproche pretende, de que os escritos de Nietzsche  
e Spengler teriam preparado o colapso. Não lhe é possível dúvida alguma de  
que o Terceiro Reich se teria desdobrado inteiramente da mesma forma, mesmo  
se linha alguma de Nietzsche ou Spengler jamais tivesse sido escrita. Ele rejeita  
qualquer condenação „em bloco e bota“ e considera indigno „perder a fé no  
grande patrimônio espiritual alemão de nosso passado e nele  
querer ver uma daquelas degenerescências posteriores“.

As exposições de Schröter deveriam ser lidas por todos aqueles que não  
se cansam de responsabilizar o espírito alemão já do século dezenove pela  
catástrofe do século vinte e condená-lo com palavras que (para citar algumas palavras de Schröter) revelam em alto grau falta de madura superior  
e clareza do juízo e deixam reconhecer a faltante  
capacidade de distinguir, julgar e perscrutar o real desenvolvimento.


--- Página 3 ---

RELIGIÃO E FILOSOFIA

RUDOLF OTTO

Das Heilige

Über das Irrationale in der Idee des Göttlichen und sein Verhältnis zum Rationalen  
29.ª-30.ª edição. VIII, 229 páginas. Capa dura DM 13,50

„Esta obra, agora em sua 30.ª edição, não foi apenas epocal no sentido da história da ciência, mas também possui hoje uma atualidade inabalável.“ Oberhessische Presse, Marburg

WERNER ELERT

Morphologie des Luthertums

1.º volume: Teologia e visão de mundo do luteranismo, principalmente nos séculos XVI e XVII. Reimpressão aprimorada da primeira edição. XVI, 465 páginas. 2.º volume: Doutrinas sociais e socialismo do luteranismo. Reimpressão aprimorada da primeira edição. XV, 544 páginas. Ambos os volumes juntos em capa dura DM 52.—

„A exposição, que apesar de toda a acribia da investigação é no entanto muito fluida, parece destinada a tornar-se, para além do círculo dos teólogos, uma mina de conhecimento sólido e juízos claros... A estrutura como um todo é uma obra-prima.“ Theologische Literaturzeitung

J.J. BACHOFEN

Der Mythus von Orient und Occident

Eine Metaphysik der Alten Welt. Mit einer Einleitung von Alfred Baeumler

Herausgegeben von Manfred Schröter. Segunda edição. CCXCV, 628 páginas. Brochado DM 50.—, capa dura DM 56.—

„Esta obra de grande envergadura, que se encerra com uma bibliografia exaustiva, é um feito editorial, tanto mais que só se dirige a leitores maduros, dispostos e capazes de seguir a profundidade da interpretação mitológica de Bachofen. Será um livro do futuro, pois estes conhecimentos começam apenas lentamente a frutificar.“

Badische Neueste Nachrichten, Karlsruhe

HUGO FISCHER

Die Aktualität Plotins

Über die Konvergenz von Wissenschaft und Metaphysik

VIII, 218 páginas. Brochado DM 18.—

RELIGIÃO E FILOSOFIA

„O ‚Untergang des Abendlandes‘ de Oswald Spengler tornou-se uma obra-chave de nosso tempo. A edição abreviada, preparada por Helmut Werner, em um volume prático e acessível, dirige-se ao homem espiritualmente aberto, ‚para quem hoje, em razão da forte exigência no profissão e na vida pública, mal é mais possível estudar obras maiores, que jazem fora das áreas especializadas que se estreitam continuamente‘. Esperemos que também leitores da jovem geração encontrem esta edição barata, pois, independentemente de como se esteja posicionado em relação à imagem de mundo e de história de Spengler: ela influenciou decisivamente o espírito de nosso tempo e é ainda hoje atual.“ Bücherschiff

OSWALD SPENGLER

Der Untergang  
des Abendlandes

Herausgegeben von Helmut Werner. 20.ª-38.ª tiragem. XV, 400 páginas. Capa dura DM 12,80

„Como ainda fascinante é hoje a leitura precisamente da versão abreviada! Mal se pode subtrair-se à magia sugestiva deste genial simplificador, que traz o mundo para sua pequena sala de estudos. É possível que ‚Der Untergang des Abendlandes‘, este livro não livre do pathos do Jugendstil em sua redação, afaste hoje jovens leitores. Eles deveriam superar esta repulsa, porque, com uma leitura mais avançada, espera-os um edifício de pensamento de grande ousadia, um edifício que pode subsistir por si mesmo e que hoje, mais de 40 anos após sua construção, já não necessita propriamente da comprovação pela realidade.“ P. Hühnerfeld na „Süddeutschen Zeitung“, Munique

RELIGIÃO E FILOSOFIA

OSWALD SPENGLER

Der Untergang des Abendlandes Gesamtausgabe

Umrisse einer Morphologie der Weltgeschichte

1.º volume: Gestalt und Wirklichkeit, 138.ª-140.ª tiragem. XV, 549 páginas. 2.º volume: Welthistorische Perspektiven. 118.ª tiragem. VII, 667 páginas. Cada volume em linho buckram preto DM 24.—

De Oswald Spengler apareceram ainda em nossa editora:

Jahre der Entscheidung

160.ª-170.ª tiragem. XVI, 179 páginas. Com um prefácio de Dr. H. Kornhardt. Brochado DM 7,20. Capa dura DM 9,60

Der Mensch und die Technik

Beitrag zu einer Philosophie des Lebens. 54.ª-56.ª tiragem. VII, 62 páginas. Brochura inglesa DM 4,80

Reden und Aufsätze

Terceira edição ampliada. XII, 342 páginas. Com uma imagem e um fac-símile. Capa dura DM 13,50

Gedanken

Herausgegeben von Dr. H. Kornhardt. 12.ª-22.ª tiragem. V, 131 páginas. Encadernado DM 5,80

Politische Schriften

Edição popular. 15.ª tiragem. XV, 338 páginas. Encadernado DM 7,80, capa dura DM 9.—

Politische Pflichten der deutschen Jugend

1.ª tiragem. 30 páginas. Brochado DM 1,60

Preußentum und Sozialismus

84.ª tiragem. VI, 103 páginas. Brochado DM 4.—

Um prospecto especial sobre as obras de Oswald Spengler está disponível

RELIGIÃO E FILOSOFIA

ALBERT SCHWEITZER

Aus meiner Kindheit und Jugendzeit — Zwischen Wasser und Urwald — Briefe aus Lambarene 1924-1927

Volume 60 na série „Tücher der Menschen“, outubro de 1959, 397 páginas. Capa dura DM 8,20

„De modo simples e vívido, Albert Schweitzer sabe contar e revela-se como observador agudo e conhecedor eminente de homens. Toda a cálida e íntima vida de seu ânimo torna-se aqui manifesta. O volume presente é uma edição barata e de bom gosto, que encontrará reconhecimento e atenção entre as milhares de veneradoras de Albert Schweitzer.“ Reutlinger General-Anzeiger

„Quem, por exemplo, ainda com um encolher de ombros pergunta, ‚por que um homem vai para a selva, como se não houvesse entre nós miséria suficiente‘, recebe das autodescrições coligidas a resposta. E ainda uma coisa: ler sobre uma vida cumprida prova-se sempre novamente como a única leitura ‚da qual se tem algo‘.“ Münchner Merkur

„Estes relatos simples, nos quais os traços fundamentais de seu ser e de sua obra se tornam visíveis, dão provavelmente a imagem mais imediata e viva da personalidade de Schweitzer, que em nosso tempo confuso já se tornou símbolo dos melhores valores humanos. Monumento quase já excessivamente venerado, mas distante. Por isso faz bem precisamente este livro, na narrativa toda simples dos problemas cotidianos e de sua superação, do tesouro de uma bondade inesgotável, mas inteiramente despida de pathos.“ Düsseldorfer Nachrichten

RELIGIÃO E FILOSOFIA

ALBERT SCHWEITZER

Kultur und Ethik Edição especial

Edição especial com inclusão de „Verfall und Wiederaufbau der Kultur“. 371 páginas. Capa dura DM 9,80

„Aqui Albert Schweitzer confronta-se com a tragédia da visão de mundo ocidental, com o declínio da Cultura (principalmente) pelo fracasso da filosofia. Mas ele não se contenta com o diagnóstico. Confessa sua fé na possibilidade de uma renovação da Cultura, chama a si mesmo um ‚simples precursor‘, que ‚quer lançar a fé em uma nova humanidade como uma tocha flamejante em um tempo escuro‘. Um simples precursor! Não foi outro senão Albert Einstein quem exclamou: ‚Finalmente um grande homem neste século trágico!‘ Em ‚Kultur und Ethik‘ está ancorada a ideia ética diretiva do ‚vontade à vida‘ e do ‚respeito reverente por toda vida‘, que domina toda a obra de Albert Schweitzer e que há de valer como pressuposto mais importante para a Renascença da Cultura. — Em cada página sente-se algo da ‚inquietude de uma responsabilidade que jamais e em lugar nenhum cessa‘. Albert Schweitzer viveu sempre o que pensou e ensinou. Permaneceu fiel a si mesmo.“ Weser-Kurier, Bremen

Além destas edições especiais, as edições individuais continuam disponíveis:

Aus meiner Kindheit und Jugendzeit

130.ª-137.ª tiragem. 63 páginas. Com 2 pranchas. Brochura inglesa DM 3,50, encadernado DM 4,50

Zwischen Wasser und Urwald

Erlebnisse und Beobachtungen eines Arztes im Urwald Äquatorialafrikas. 203.ª-213.ª tiragem. VIII, 149 páginas. Com 16 ilustrações e um mapa. Encadernado DM 7.—

Briefe aus Lambarene

1924—1927. IV, 195 páginas. Com 14 ilustrações. Encadernado DM 7.—

Verfall und Wiederaufbau der Kultur (Kulturphilosophie Bd. I)

80.ª tiragem. X, 63 páginas. Capa dura DM 6.—

Kultur und Ethik (Kulturphilosophie Band II)

68.ª tiragem. XXVI, 269 páginas. Capa dura DM 14.—


--- Página 4 ---

RELIGIÃO E FILOSOFIA

ALBERT SCHWEITZER

Paz ou Guerra Atômica

20. Mil. 47 páginas. Brochado DM 2,50

ALBERT SCHWEITZER

O Problema da Paz no Mundo Atual

Discurso proferido ao receber o Prêmio Nobel da Paz em Oslo, em 4 de novembro de 1954  
22. Mil. 20 páginas. Brochado em inglês DM 2,50

ALBERT SCHWEITZER

O Cristianismo e as Religiões Mundiais

44. Mil. 57 páginas. Brochado em inglês DM 3,20

ALBERT SCHWEITZER

Goethe

Quatro Discursos. 20. Mil. da tiragem total, 101 páginas. Brochado em inglês DM 4,20

Do Sentido da Vida

Uma conversa a cinco. Elaborado a partir da obra e da vida de Albert Schweitzer por Peter Lotar.  
33. Mil. da tiragem total. 66 páginas. Brochado em inglês DM 2,80

MARIE WOYTT-SECRETAN

Albert Schweitzer, o Médico da Selva de Lambaréné

24.-37. Mil. da edição alemã. 183 páginas. Com 28 ilustrações em  
15 pranchas. Capa dura DM 8.—

CHARLES R. JOY - MELVIN ARNOLD

Com Albert Schweitzer na África

Um relatório em texto e imagens. 159 páginas. Com 148 ilustrações. Capa dura DM 11,80

GUY BARTHELEMY

“Como vivi Lambaréné”

Um jovem visita Albert Schweitzer. Traduzido do francês por  
Marie Woytt-Secretan. 6.-14. Mil. 100 páginas. Com 2 ilustrações. Brochado  
em inglês DM 3,20

JAHRE

DER ENTSCHEIDUNG

PRIMEIRA PARTE

ALEMANHA E O

DESENVOLVIMENTO DA HISTÓRIA MUNDIAL

DE

OSWALD SPENGLER

101. A 125. MIL.

C. H. BECK’SCHE VERLAGSBUCHHANDLUNG  
MÚNQUE 1933

Copyright 1933 by C. H. Beck’sche Verlagsbuchhandlung  
(Oskar Beck) Munique

No jugo do mundo  
tecem as Nornas

Nada podem reverter nem mudar  
Richard Wagner, Siegfried

INTRODUÇÃO

Ninguém poderia ter ansiado mais pela revolução nacional deste ano do que eu. Eu odiei a revolução suja de 1918 desde o primeiro dia, como a traição da parte inferior do nosso povo àquela forte, intacta, que se erguera em 1914, porque podia ter um futuro e queria tê-lo. Tudo o que escrevi sobre política desde então dirigia-se contra as potências que se entrincheiraram no monte da nossa miséria e infortúnio com a ajuda dos nossos inimigos, para tornar esse futuro impossível. Cada linha devia contribuir para o seu derrube e espero que assim tenha sido. Algo tinha de vir, em alguma forma, para libertar os instintos mais profundos do nosso sangue desta pressão, se quisermos ter voz e agir nas decisões vindouras do acontecer mundial e não sermos apenas a sua vítima. O grande jogo da política mundial não acabou. Os lances mais altos ainda estão por ser feitos. Para cada um dos povos vivos, trata-se de grandeza ou aniquilação. Mas os acontecimentos deste ano dão-nos a esperança de que esta questão ainda não está decidida para nós, de que nós — como na época de Bismarck — voltaremos a ser, em algum momento, sujeito e não apenas objeto da história. São décadas poderosas, nas quais vivemos, poderosas — isto é, terríveis e desgraçadas. Grandeza e felicidade são duas coisas diferentes, e a escolha não nos está aberta. Ninguém será feliz, onde quer que viva hoje no mundo; mas é possível a muitos percorrer o caminho dos seus anos segundo a vontade pessoal em grandeza ou em mesquinhez. Contudo, quem só quer bem-estar não merece estar lá.

O agente muitas vezes não vê longe. É impelido, sem conhecer o verdadeiro objetivo. Talvez resistisse, se o visse, pois a lógica do Destino nunca tomou conhecimento dos desejos humanos. Mas muito mais frequentemente é que ele se desvia, porque desenvolveu em si e à sua volta uma imagem falsa das coisas. É a grande tarefa do conhecedor da história compreender os fatos do seu tempo e, a partir deles, pressentir, interpretar, delinear o futuro que virá, quer o queiramos quer não. Sem criadora, antecipadora.


--- Página 5 ---

### EINLEITUNG

Advertência, crítica diretiva não é possível numa época de tal consciência como a de hoje.

Não vou censurar nem bajular. Abstenho-me de todo juízo de valor sobre as coisas que mal começaram a surgir. Realmente avaliar um acontecimento só é possível quando ele é passado remoto e os sucessos ou insucessos definitivos há muito se tornaram fatos, ou seja, após décadas. Um entendimento maduro de Napoleão não foi possível antes do fim do século passado. Sobre Bismarck nem mesmo nós ainda podemos ter uma opinião conclusiva. Apenas os fatos estão firmes, os juízos oscilam e mudam. E, por fim: um grande acontecimento não precisa do juízo avaliador dos contemporâneos. A própria história o julgará, quando nenhum dos atuantes mais viver.

Mas isso já pode ser dito hoje: o derrubada nacional de 1933 foi algo tremendo e o permanecerá aos olhos do futuro, pela força elementar, suprapessoal, com que se realizou, e pela disciplina espiritual com que foi realizado. Isso foi prussiano até a medula, como o levante de 1914, que num instante transformou as almas. Os sonhadores alemães ergueram-se, calmos, com impressionante autocompreensão, e abriram à futuro um caminho. Mas justamente por isso os coatuantes devem estar claros sobre isso: isso não foi uma vitória, pois os adversários faltaram. Diante da violência da insurreição desapareceu imediatamente tudo o que ainda há pouco era ativo ou feito. Foi uma promessa de vitórias futuras, que devem ser conquistadas em lutas duras e para as quais aqui foi criado primeiramente o espaço. Os líderes assumiram sobre si a plena responsabilidade por isso e devem saber ou aprender o que isso significa. É uma tarefa cheia de perigos imensos, e ela não reside no interior da Alemanha, mas lá fora, no mundo das guerras e catástrofes, onde apenas a grande política tem a palavra. A Alemanha está mais do que qualquer outro país entrelaçada no Destino de todos os outros; ela pode menos do que qualquer outra ser governada como se fosse algo para si. E além disso: não é a primeira revolução nacional que se verifica aqui — Cromwell e Mirabeau precederam —, mas é a primeira que se verifica num país politicamente impotente em muito


--- Página 6 ---

fährlicher Lage vollzieht: das steigert die Schwierigkeit der Aufgaben ins Ungemessene.

Eles são todos apenas formulados, mal compreendidos, não resolvidos. Não há tempo nem ocasião para embriaguez e sentimento de triunfo. Ai daqueles que confundem a mobilização com a vitória! Um movimento mal começou, não alcançou de modo algum o objetivo, e as grandes questões do tempo não se alteraram por isso em nada. Elas não concernem apenas a Alemanha, mas ao mundo inteiro, e não são questões destes anos, mas de um século.

O perigo dos entusiasmados é verem a situação de modo demasiado simples. O entusiasmo não se compatibiliza com objetivos que se estendem além de gerações. É com tais que começam, no entanto, as verdadeiras decisões da história.

Esta tomada do poder realizou-se num redemoinho de força e fraqueza. Vejo com apreensão que ela é diariamente celebrada com tanto barulho. Seria mais correto poupar isso para um dia de sucessos reais e definitivos, isto é, de política externa. Não há outros. Quando eles forem uma vez conquistados, os homens do momento, que deram o primeiro passo, talvez já estejam há muito mortos, talvez esquecidos e difamados, até que alguma posteridade se recorde de sua significação. A história não é sentimental, e ai daquele que se toma a si mesmo sentimental!

Em todo desenvolvimento com tal começo jazem muitas possibilidades, das quais os participantes raramente se dão conta plena. Ela pode endurecer em princípios e teorias, sucumbir em anarquia política, social, econômica, retornar ao começo sem resultado, assim como se sentiu claramente em Paris de 1793 que ça changerait. Ao embriaguez dos primeiros dias, que muitas vezes já estragou possibilidades vindouras, segue em regra um desengano e a incerteza sobre o „próximo passo“. Elementos chegam ao poder que consideram o gozo do poder como resultado e querem eternizar o estado que só é suportável por instantes. Pensamentos corretos são exacerbados por fanáticos até a autoanulação. O que prometia como começo de algo grande termina em tragédia ou comédia. Queremos encarar estes perigos a tempo e sobriamente, para sermos mais sábios que muitas gerações do passado.


--- Página 7 ---

**EINLEITUNG**

Se, porém, aqui se deve lançar o fundamento duradouro de um grande futuro, sobre o qual as gerações vindouras possam edificar, isso não é possível sem o prosseguimento de antigas tradições. O que temos no sangue desde nossos pais, ideias sem palavras, é unicamente aquilo que promete constância ao futuro. O que eu, há anos, delineara como „Preußentum“, é importante — acabou de se mostrar comprovado —, não alguma espécie de „socialismo“. Precisamos de uma educação para a atitude prussiana, como a que havia em 1870 e 1914 e como ela dorme, no fundo de nossas almas, como possibilidade constante. Somente por meio de exemplo vivo e disciplina moral de um estrato comandante é isso alcançável, não por muitas palavras ou por coação. Deve-se dominar a si mesmo para poder servir a uma ideia, estar disposto a sacrifícios internos por convicção. Quem confunde isso com a pressão espiritual de um programa não sabe do que se trata aqui. Com isso volto ao livro com o qual, em 1919, iniciei a indicação dessa necessidade moral sem a qual nada de duradouro se pode erigir: „Preußentum und Sozialismus“. Todos os outros povos mundiais receberam um caráter por meio de seu passado. Nós não tivemos um passado educativo e devemos, por isso, primeiro despertar, desdobrar, educar o caráter que, como germe, jaz em nosso sangue.

A este objetivo também se deve dedicar esta obra, cujo primeiro parte apresento aqui. Faço o que sempre fiz: não dou uma imagem de desejo do futuro e ainda menos um programa para sua realização, como é moda entre alemães, mas uma imagem clara dos fatos, como eles são e como serão. Vejo mais longe que outros. Não vejo apenas grandes possibilidades, mas também grandes perigos, sua origem e talvez o caminho para escapá-los. E se ninguém tem a coragem de ver e dizer o que vê, eu o farei. Tenho direito à crítica, porque sempre, por meio dela, mostrei o que deve acontecer, porque acontecerá. Uma série decisiva de atos foi iniciada. Nada do que uma vez é fato pode ser revogado. Agora todos nós devemos prosseguir nessa direção, quer a tenhamos querido ou não. Seria curto-


--- Página 8 ---

Este livro surgiu de uma palestra „A Alemanha em Perigo“, que proferi em 1929 em Hamburgo, sem encontrar grande compreensão. Em novembro de 1932 pus-me a elaborá-lo, ainda perante a mesma situação na Alemanha. A 3 de janeiro de 1933 estava impresso até a página 106. Nada alterei nele, pois não escrevo para meses ou para o próximo ano, mas para o futuro. O que é correto não pode ser anulado por um acontecimento. Apenas o título escolhi diferente, para não gerar mal-entendidos: Não a tomada do poder nacional é um perigo, mas os perigos estavam aí, em parte desde 1918, em parte muito antes, e persistem, porque não podem ser eliminados por um acontecimento isolado, já que se requer primeiro um desenvolvimento contínuo e correto de anos, para se lhes opor de modo eficaz. A Alemanha está em perigo. Meu temor pela Alemanha não diminuiu. A vitória de março foi demasiado fácil, para abrir os olhos dos vencedores quanto à extensão do perigo, à sua origem e à sua duração.

Ninguém pode saber a que formas, situações e personalidades esta revolução conduz e que reações contrárias ela acarreta de fora. Toda revolução piora a situação exterior de um país, e só para lhe fazer frente são necessários estadistas do calibre de Bismarck. Estamos talvez já bem próximos da segunda guerra mundial com distribuição desconhecida das potências e meios e objetivos não previsíveis — militares, econômicos, revolucionários. Não temos tempo de nos limitarmos a assuntos de política interna. Devemos estar „em forma“ para todo acontecimento concebível. A Alemanha não é uma ilha. Se não pusermos em ordem nossa relação com o mundo como


--- Página 9 ---

### EINLEITUNG

o problema mais importante justamente para nós ver, vai o Destino  
— e que Destino! — impiedosamente sobre nós adiante.  
A Alemanha é o país decisivo do mundo, não apenas por causa de  
sua posição, na fronteira da Ásia, politicamente mundial hoje o mais  
importante continente terrestre, mas também porque os alemães ainda são jovens o suficiente  
para viver em si os problemas da história mundial, para os moldar, para os decidir, enquanto outros povos se tornaram velhos e rígidos demais  
para opor mais do que uma defesa. Mas também  
diante de grandes problemas o ataque contém a maior promessa  
de vitória.  

Isso eu descrevi. Terá o efeito esperado?  

Munique, em julho de 1933  

Oswald Spengler  

### INHALTSVERZEICHNIS  

**O horizonte político**  

A Alemanha não é uma ilha. I. Medo da realidade 3. Racjonalismo e Ro-  
mantismo 5. A paz enganadora 1871/1914 10. Grandeza da época II.  

**As guerras mundiais e as potências mundiais** 16  

Era das guerras mundiais 16. Entre formas de poder passadas e futuras, Met-  
ternich 19. A primeira guerra mundial desde 1878 ameaçadora 20. 1918 nada decidido 22.  
Fim da „Europa“. Declínio da soberania estatal desde o Congresso de Viena 24. Nacionalismo  
democrático 26. A economia mais poderosa que a política: germe da cata-  
strofe econômica 28. Transformação dos exércitos e dos pensamentos estratégicos 33. Frotas e colo-  
nias 35. Condução econômica da guerra 37. Novas potências 41. A Rússia novamente asiática 43.  
Japão 46. Os Estados Unidos e a Revolução 47. Inglaterra 51. França 54.  
O renunciar à política mundial não protege de suas consequências 56.  

**A revolução mundial branca** 58  

A „revolução de baixo“. Era dos Gracos em Roma 58. Não econômica,  
mas urbana: decomposição da sociedade 62. A sociedade como ordem de rangos 64.  
Diferenças, não oposições 66. Submundo da metrópole: „nobre“ e „vil“ 67.  
Objetivo da revolução: nivelamento da sociedade. Democracia = Bolchevismo 69.  
Posse, luxo, riqueza 70. A luta de classes começa por volta de 1770 73. Na Inglaterra 77.  
Unidade do movimento do liberalismo ao bolchevismo 78. Desde 1884 mobi-  
lização da „classe operária“. „Ditadura do proletariado“ 79. Agitação profissional 80. O  
bolchevismo não russo 82. Tolerância pela sociedade liberal 84. Culto  
do „trabalhador“ 87. Tipo do demagogo 88. Igreja e luta de classes, comunismo  
e religião 89. Egoísmo econômico como moral da luta de classes 94. Era  
da teoria revolucionária 1789/1850. A economia nacional desde 1770 pertence a isso 97.  
Ideal negativo da luta de classes: destruição da ordem de rangos desde 1770, da ordem  
econômica desde 1884 99. „Capitalismo“ e „socialismo“ como conceitos morais 100.  
Socialismo como capitalismo de baixo 102.  

**A revolução branca hoje no objetivo: A crise da economia mundial desde 1884 querida  
pelos líderes do proletariado** 104. O líder operário como vencedor de 1918 106.  
Luta de classes por encurtamento do tempo de trabalho e aumento de salário 108. Substituição da teoria do mais-  
valor como arma pela prática dos salários políticos 110. Abrangência e efei-  
to do salário político 112. Vitória do trabalho de massa inferior sobre o tra-  
balho de liderança 114. Camponeses e salários de luxo urbanos 116. O ritmo patológico do  
desenvolvimento econômico uma consequência da pressão salarial 117. Expansão do capital financeiro  
uma segunda consequência 119. Fim do monopólio industrial da classe operária branca 120.  
Os salários coloridos entram na luta 121.


--- Página 10 ---

### ÍNDICE DE CONTEÚDO

Por volta de 1900 a economia branca já minada 122. O colapso da Guerra Mundial não provocado, mas apenas não mais detido 123. Desde 1916 ditadura dos partidos operários sobre Estado e economia. O desemprego 12½%. Saque da sociedade 125. Falta de perspicácia. Inflação, autarquia, criação de empregos 128. A luta de classes ainda não terminada 129. Duas frentes 130. O que é „esquerda“? 131. Sentido do fascismo 134. „Prussianismo e socialismo“ 136. Desfecho da „Revolução de 1789“. Cesarismo 141. Individualismo como forma de vida nórdica 143.

A revolução mundial colorida 147

Fato das duas revoluções: luta de classes e luta de raças 147. A „revolução de fora“ contra o Império romano 148. Situação dos povos brancos. Versalhes uma vitória do mundo colorido 150. A Ásia ativa: Rússia e Japão 151. Índios 154. Negros 155. Índia e China 156. Cansaço dos povos brancos: esterilidade, pacifismo, pão e circo 161. Perigo da compreensão entre os coloridos e o proletariado branco 164. Entrada nas décadas decisivas 165.

### O HORIZONTE POLÍTICO

Tem hoje algum homem das raças brancas um olhar para aquilo que ao redor, sobre a Terra, se passa? Para a grandeza do perigo que sobre esta massa de povos paira e ameaça? Não falo da multidão culta ou inculta de nossas cidades, dos leitores de jornais, do gado eleitoral dos dias de eleição — onde entre eleitores e eleitos há há muito nenhum distinção de patente mais existe —, mas das camadas dirigentes das nações brancas, na medida em que não já destruídas estão, dos estadistas, se é que há alguns, dos verdadeiros líderes da política e da economia, dos exércitos e do pensamento. Vê alguém para além destes anos e para além de seu continente, seu país, mesmo para além do estreito círculo de sua atividade?

Vivemos em um tempo carregado de destino. A época histórica mais grandiosa não só da Cultura faustiana da Europa Ocidental com sua dinâmica imensa, mas justamente por causa desta da história mundial inteira irrompeu, maior e muito mais terrível que os tempos de César e Napoleão. Mas quão cegos são os homens sobre os quais este destino colossal passa rugindo, agitados uns aos outros, elevando ou destruindo. Quem deles vê e compreende o que com eles e ao redor deles acontece? Talvez um velho sábio chinês ou indiano, que silenciosamente, com um passado milenar de pensamento no espírito ao seu redor olha — mas quão superficial, quão estreita, quão pequena pensada é tudo o que em julgamentos, em medidas na Europa Ocidental e na América surge! Quem dos habitantes do Oeste médio dos Estados Unidos compreende realmente algo daquilo que além de Nova Iorque e São Francisco se passa? O que pressente um homem da classe média inglesa daquilo que no continente ali adiante se prepara, para não falar da província francesa? O que sabem eles todos da direção em que seu próprio destino se move? Surgem então palavras de ordem ridículas como superação da crise econômica, entendimento entre povos, segurança nacional e autarquia, para ca-


--- Página 11 ---

### O HORIZONTE POLÍTICO

Estrofes no âmbito de gerações por prosperidade e desarmamento  
a „superar“.

Mas eu falo aqui da Alemanha, que no temporal dos fatos  
está mais profundamente ameaçada do que qualquer outro país, cuja existência no  
sentido pavoroso da palavra está em questão. Que miopia  
e planura ruidosa reinam aqui, que pontos de vista provinciais  
surgem, quando se fala dos maiores problemas! Funde-se dentro de nossas estacas fronteiriças o Terceiro Reich  
ou o Estado Soviético, abole-se o exército ou a propriedade, os  
líderes econômicos ou a agricultura, dê-se aos pequenos  
Estados a máxima autonomia possível ou elimine-se-os. Deixe-se os velhos senhores da  
indústria ou da administração trabalhar de novo no  
estilo de 1900 ou, finalmente, faça-se uma revolução,  
proclame-se a ditadura, para a qual então um ditador já se encontrará  
— quatro dúzias de pessoas sentem-se há muito tempo à altura dela  
— e tudo está belo e bom.

Mas a Alemanha não é uma ilha. Nenhum segundo país está na  
mesma medida agindo ou padecendo entrelaçado no Destino mundial. Sua  
posição geográfica sozinha, sua falta de fronteiras naturais  
condenam-na a isso. No século XVIII e XIX era „Mitteleuropa“,  
no XX é de novo, como desde o século XIII, uma terra de fronteira  
contra „Ásia“, e ninguém tem maior necessidade de pensar politicamente e economicamente  
muito além das fronteiras do que os alemães. Tudo  
o que acontece ao longe estende seus círculos até o interior  
da Alemanha.

Mas nosso passado vinga-se, esses 700 anos de lastimável  
provincialismo de pequenos Estados sem um sopro de grandeza, sem ideias,  
sem meta. Isso não se alcança em duas gerações. E a criação de Bismarck teve o grande erro de  
não ter educado a geração em ascensão para os fatos da nova forma de nossa  
vida política. Viu-se-os, mas não se compreendeu-os, não se apropriou-se deles interiormente com seus horizontes, problemas  
e novas obrigações. Não se viveu com eles. E o alemão médio via ainda como antes as vicissitudes de sua grande  
pátria de modo partidário e particularista, isto é, plano, estreito,  
estúpido, de cidadezinha provinciana. Esse pensamento mesquinho começou, desde que os Estados —

1 Escritos Pol. p. 227 ss.


--- Página 12 ---

Fen o Kaiser com seu olhar sobre o Mediterrâneo adentro e a Hansa, 
que outrora havia reinado da Schelda até Nowgorod, sucumbiram em razão 
da falta de um apoio realpolítico no interior do país a outras potências, 
mais seguramente fundamentadas. Desde então, barricou-se em inumeráveis 
patrí[zí]as e interesses de canto, mediu-se a história mundial por seu horizonte e sonhou-se faminto e miseravelmente com um Reich nas nuvens, para o qual se inventou a palavra Idealismo Alemão. A esse pensamento pequeno, interiormente alemão, 
pertence ainda quase tudo o que de ideais políticos e utopias brotou no pântano do Estado de Weimar, todos aqueles quadros de desejo internacionais, comunistas, pacifistas, ultramontanos, federalistas, „arianos“ do Sacrum Imperium, 
do Estado Soviético ou do Terceiro Reich. Todas as partes pensam e agem 
como se a Alemanha estivesse sozinha no mundo. Os sindicatos não veem além das áreas industriais. A política colonial foi-lhes desde sempre odiosa, porque não cabia no esquema da luta de classes. Em sua limitação doutrinária, eles não compreendem ou não querem compreender que o imperialismo econômico da época por volta de 1900 era precisamente para o trabalhador uma pressuposição de sua existência, com sua segurança de escoamento dos produtos e obtenção de matérias-primas, o que o trabalhador inglês havia compreendido há muito. A democracia alemã entusia-se por pacifismo e desarmamento fora das fronteiras do poder francês. Os federalistas gostariam de transformar o já pequeno país de novo em um feixe de Estados-anões de feição antiga 
e assim dar ocasião a potências estrangeiras de jogar uns contra os outros. E os nacionalsocialistas acreditam poder se virar sem e contra o mundo e construir seus castelos no ar, sem uma reação pelo menos silenciosa, mas muito sensível, vinda de fora.


--- Página 13 ---

A isso soma-se o medo geral diante da realidade. Nós, 
„rostos pálidos“, todos o temos, embora dela muito raramente, a 
maioria nunca, nos tornemos conscientes. É a fraqueza anímica do homem 
tardio das altas Culturas, que em suas cidades afastado vive do campesinato.


--- Página 14 ---

### O HORIZONTE POLÍTICO

da terra materna e, com isso, separado da experiência natural de  
Destino, tempo e morte. Ele se tornou demasiado desperto,  
acostumado ao eterno meditar sobre o ontem e o amanhã e não suporta aquilo que vê e deve ver: o inexorável curso das coisas, o acasos sem sentido, a  
história real com seu passo impiedoso através dos séculos, na qual o indivíduo, com sua minúscula vida privada, em determinado lugar, é irrevogavelmente nascido. É isso que ele quer esquecer, refutar, negar. Ele foge da  
história para a solidão, para sistemas imaginados e alheios ao mundo,  
para alguma crença, para o suicídio. Ele enterra, como um grotesco avestruz, sua cabeça em esperanças, ideais, em covarde otimismo: é assim, mas não deve ser assim, logo é de outro modo. Quem canta à noite na floresta o faz por medo. Do mesmo medo grita hoje a covardia das cidades seu suposto otimismo para o mundo. Elas não suportam mais a realidade. Elas colocam sua imagem de desejo do futuro no lugar dos fatos —  
embora a história jamais se importou com os desejos dos homens —, desde o país da cocanha das crianças pequenas até  
a paz mundial e o paraíso dos trabalhadores dos grandes.  

Por mais pouco que se saiba dos eventos do futuro — apenas a forma geral de fatos futuros e seu passo através dos tempos pode ser inferida da comparação com outras Culturas —, tão certo é que as forças motrizes do futuro não são outras que as do passado: a vontade do mais forte, os instintos sadios, a raça, a vontade de posse e poder: e sobre isso oscilam ineficazes os sonhos, que sempre sonhos permanecerão: justiça, felicidade e paz.  

A isso se acrescenta, porém, para nossa Cultura desde o século XVI, a rapidamente crescente impossibilidade para a maioria de ainda abarcar com o olhar os eventos e situações cada vez mais complicados e impenetráveis da grande política e economia, e de compreender, quanto mais dominar, as forças e tendências que neles atuam. Os verdadeiros estadistas tornam-se cada vez mais raros. O mais do que na história desses séculos foi feito e não simplesmente aconteceu foi feito por semiconhecedores e diletantes  
que tiveram sorte. Mas eles sempre puderam


--- Página 15 ---

hin auf die Völker verlassen, deren Instinkt sie gewähren ließ. Erst 
hoje é que esse instinto se tornou tão fraco e a crítica tagarela, nascida de uma alegre ignorância, tão forte, que existe o perigo crescente de que um verdadeiro estadista e conhecedor das coisas não seja mais aprovado instintivamente ou mesmo apenas suportado resmungando, mas impedido, pelo resistência de todos os sabe-tudo, de fazer o que deve ser feito. O primeiro pôde experimentá-lo Frederico, o Grande; o último quase se tornou o Destino de Bismarck. A grandeza e as criações de tais líderes só podem ser avaliadas por gerações tardias, e nem mesmo essas. Mas importa que o presente se limite à ingratidão e à incompreensão e não passe a contra-ações. Especialmente os alemães são mestres em suspeitar, criticar e frustrar atos criadores. A experiência histórica e a força da tradição, como as que habitam a vida inglesa, faltam-lhes. O povo dos poetas e pensadores, que está prestes a tornar-se um povo de faladores e agitadores! Todo verdadeiro condutor de Estado é impopular, consequência do medo, da covardia e da ignorância dos contemporâneos, mas para compreender até isso é preciso ser mais do que um „idealista”.

Encontramo-nos ainda hoje na era do racionalismo, que começou no século XVIII e no XX rapidamente chega ao fim.¹ Somos todos suas criaturas, quer o saibamos e queiramos ou não. A palavra é familiar a todos, mas quem sabe tudo o que a ela pertence? É o orgulho do espírito urbano, desarraigado, não mais guiado por instinto forte algum, que olha com desprezo para o pensamento cheio de sangue do passado e a sabedoria de antigas linhagens camponesas. É a época em que todo mundo pode ler e escrever e por isso quer meter baza e entende tudo melhor. Esse espírito está possuído de conceitos, os novos deuses dessa época, e exerce crítica sobre o mundo: ele não presta, nós podemos fazer melhor, pois bem, elaboremos um programa do mundo melhor! Nada é mais fácil que isso, se se tem espírito. Realizar-se-á então por si só. Chamamos isso provisoriamente o „progresso da humanidade”. Como tem um nome, existe. Quem

¹ Unt. d. Abendl. II, S. O „Declínio do Ocidente” é citado segundo as novas edições desde 1924 (Bd. I 65.ª, Bd. II 43.ª tiragem e segs.).


--- Página 16 ---

### O HORIZONTE POLÍTICO

aquele que nisso duvida, está limitado, é um reacionário, um herege, sobretudo  
um homem sem virtude democrática: fora do caminho com ele!  
Assim é que o medo da realidade foi superado pelo orgulho espiritual,  
pela presunção nascida da ignorância em todas as coisas  
da vida, da pobreza de alma, da falta de reverência, por  
fim da estupidez alheia ao mundo, pois nada é mais estúpido que a  
inteligência urbana sem raízes. Em contadores e clubes  
ingleses chamava-se common sense, em salões franceses esprit, em  
salas de eruditos alemães a pura Razão. O otimismo raso do  
filisteu culto começa a não mais temer as fatos elementares da  
história, mas a desprezá-los. Todo sabe-tudo quer enquadrá-los em seu sistema  
alheio à experiência, torná-los conceitualmente mais perfeitos do que realmente são,  
saber que lhes domina no espírito, porque não os vive mais, mas  
apenas os reconhece. Esse pendão doutrinário à teoria por falta  
de experiência, melhor por falta de talento para fazer experiências, manifesta-se literariamente no incansável esboçar de  
sistemas e utopias políticas, sociais e econômicas,  
praticamente na fúria do organizar, que se torna um fim abstrato  
em si mesmo e tem por consequência burocracias que perecem em seu  
próprio vazio ou destroem ordens vivas. O racionalismo é no fundo nada mais que crítica,  
e o crítico é o oposto do criador: ele decompõe e recompõe; concepção e nascimento lhe são estranhos.  
Por isso sua obra é artificial e sem vida e mata, quando encontra vida real.  
Todos esses sistemas e organizações surgiram no papel, metódicos e absurdos, e vivem apenas  
no papel. Isso começa na época de Rousseau e Kant com  
ideologias filosóficas que se perdem no geral, passa no século XIX a construções científicas  
com método da ciência natural, física, darwinista — Sociologia, Economia Nacional, historiografia  
materialista — e perde-se no século XX no literatentismo dos romances tendenciosos e programas de partido.  

Mas não se iluda: Idealismo e Materialismo pertencem igualmente a isso. São ambos racionalistas até a medula,  
Kant não menos que Voltaire e Holbach, Novalis da mesma forma que  

### O HORIZONTE POLÍTICO


--- Página 17 ---

Proudhon, os ideólogos das Guerras de Libertação assim como Marx, a concepção materialista da história no mesmo grau que a idealista: quer se veja como seu «sentido» e «fim» o progresso, a técnica, a «liberdade», a «felicidade da maioria», quer a florescência da arte, da poesia e do pensamento, isso faz pouca diferença. Em ambos os casos, não se percebeu que o Destino na história depende de forças totalmente outras, mais robustas. História humana é história de guerra. Dos poucos historiadores verdadeiros de rango, nenhum se tornou popular, e dos estadistas, Bismarck só o foi quando já não lhe servia de nada.

Mas assim como o idealismo e o materialismo, o romantismo é uma expressão de soberba racionalista por falta de senso para a realidade. São parentes no fundo mais íntimo e será difícil encontrar, em qualquer romantismo político ou social, a fronteira entre essas direções do pensamento. Em todo materialista importante há um romantismo secreto. Certamente, despreza-se o espírito frio, raso, metódico dos outros, mas possui-se o suficiente dele para proceder com os mesmos meios, o mesmo orgulho. Romantismo não é sinal de instintos fortes, mas de intelecto fraco, que se odeia a si mesmo. São todos infantis, esses românticos, homens que permaneceram crianças por tempo demais ou para sempre, sem a força da autocrítica, mas com inibições eternas do torpe consciência de fraqueza pessoal e impulsionados pelo pensamento doentio de reformar a sociedade, que lhes é demasiado masculina, demasiado sadia, demasiado sóbria, não com faca e revólver como na Rússia, de modo algum, mas com nobre discurso e teorias poéticas. Ai deles, se não possuem talento artístico suficiente para ao menos se persuadirem da força formativa que lhes falta. Mas mesmo aí são femininos e fracos: não conseguem erguer um grande romance, uma tragédia rigorosa, muito menos uma filosofia fechada e forte; só lirismo informe por dentro, esquemas sem sangue e pensamentos fragmentários vêm à luz, alheios ao mundo e inimigos do mundo até a absurdidade.

¹ Os Enigmas do Mundo de Haeckel, por ex., são o livro de um puro sonhador e lógico fraco. Pois a crença, que é mais forte que todas as provas, caracteriza o romântico.


--- Página 18 ---

### O HORIZONTE POLÍTICO

Mas assim também foram os eternos „jovens“ após 1815 com seus  
vestidos antigo-alemães e cachimbos de tabaco, também Jahn e Arndt; até  
Stein não pôde domar tanto seu gosto romântico por ordens estatais arcaicas,  
a ponto de fazer uso diplomática e bem-sucedido de sua grande  
experiência prática. Certamente, eles eram heroicos, nobres e a cada instante  
prontos para serem mártires, mas falavam demais do ser alemão e de menos de ferrovias e Zollverein, e por isso  
foram para o futuro real da Alemanha apenas um empecilho.  
Ouviram eles alguma vez o nome do grande Friedrich List,  
que em 1846 cometeu suicídio porque ninguém compreendeu e apoiou seus objetivos realpolíticos visionários — a construção de uma economia nacional alemã? Mas os nomes  
Arminius e Thusnelda todos eles conheciam.

E exatamente os mesmos eternos jovens estão hoje de novo aqui. Imaturos, sem qualquer experiência ou a boa vontade para isso,  
mas escrevendo e opinando despreocupadamente sobre política, entusiasmados com uniformes e insígnias e com a crença fanática  
em alguma teoria. Existe um social-romantismo do comunismo sonhador, um romantismo político que toma números eleitorais  
e o embriagamento de discursos de massas por atos, e um romantismo econômico que, sem qualquer conhecimento das formas internas de economias reais, corre atrás das teorias monetárias de cérebros doentes. Eles se sentem apenas em massa, porque aí podem embotar o sombrio sentimento de sua  
fraqueza, multiplicando-se. E isso eles chamam de superação do individualismo.

E eles são, como todos os racionalistas e românticos, sentimentais como uma canção de rua. Já o Contrat social e os direitos do homem provêm da era da sensibilidade. Burke enfatizou, como verdadeiro homem de Estado, em contraposição, com razão, que eles lá em cima exigiam seus direitos não como homens, mas como ingleses.  
Isso era pensado de modo prático e político, não racionalisticamente por indisciplina dos sentimentos. Pois essa má sentimentalidade, que paira sobre todas as correntes teóricas desses dois séculos,  
o liberalismo, o comunismo, o pacifismo, sobre todos os livros, discursos e revoluções, provém de uma descontrolabilidade anímica, de fraqueza pessoal, de falta de disciplina por


--- Página 19 ---

```
uma estrita velha tradição. Ela é „bürgerlich“ ou „plebejisch“, 
na medida em que são palavras de escárnio. Ela vê as coisas humanas, 
a história, o destino político e econômico 
de baixo, pequeno e mesquinho, pela janela do porão, da rua, 
do café dos literatos, da assembleia popular, não da altura 
e da distância. Toda espécie de grandeza, tudo o que se ergue, domina, 
é superior, é-lhe odioso, e o edifício significa para ela na realidade 
a demolição de todas as criações da Cultura, do Estado, da sociedade 
até ao nível dos pequenos burgueses, acima do qual seu mísero 
sentimento não compreendendo se eleva. Isso sozinho é hoje popular 
e amigo do povo, pois „povo“ significa na boca de todo 
racionalista e romântico não a nação plena de forma, pelo destino 
no curso de longos tempos moldada, estratificada, mas 
a parte da massa plana sem forma, que cada um sente justamente como seus 
semelhantes, do „proletariado“ até à „humanidade“. 

Esta dominação do espírito citadino sem raízes vai hoje ao 
fim. Como última forma de compreensão das coisas como elas são, aparece 
a Skepsis, a dúvida profunda quanto ao sentido e valor do pensamento 
teórico, quanto à sua capacidade de criticamente e conceitualmente 
desvendar algo e praticamente realizar algo: a Skepsis na forma da grande experiência histórica e fisionômica, do olhar incorruptível para as fatos, 
do verdadeiro conhecimento humano, que ensina como o homem foi 
e é e não como ele deveria ser, do genuíno pensamento histórico, 
que entre outras coisas ensina quão frequentemente tais épocas da onipotente 
crítica já existiram e quão infrutíferas elas passaram; o 
respeito perante os fatos do acontecer mundial, que interiormente 
são e permanecem segredos, que nós só podemos descrever e não explicar 
e que praticamente só podem ser dominados por homens de raça forte, 
que eles mesmos são fatos históricos, e não por programas e sistemas sentimentais. 
Este duro saber histórico acerca dos fatos, como ele começa neste 
século, é insuportável para as naturezas moles, descontroladas. Elas odeiam aquele 
que os constata, e chamam-no de pessimista. Pois bem, mas este forte pessimismo, ao qual pertence o desprezo pelos homens de todos os grandes homens de ação, 
que são conhecedores de homens, é algo inteiramente diferente do covarde dos pequenos
```


--- Página 20 ---

O HORIZONTE POLÍTICO

das almas cansadas, que temem a vida e não suportam o olhar sobre a 
realidade. A vida esperada em felicidade, paz, sem perigo, em amplo bem-estar é tediosa, senil e 
é ademais apenas concebível, não possível. Nesta fato, na 
realidade da história, fracassa toda ideologia.


--- Página 21 ---

### TRADUÇÃO EM PORTUGUÊS:

Quanto à situação mundial atual, todos nós estamos em perigo de vê-la falsamente. Desde a Guerra Civil americana (1865), a guerra franco-alemã (1870) e a era vitoriana, espalhou-se sobre os povos brancos, até 1914, um estado tão improvável de tranquilidade, segurança, existência pacífica e despreocupadamente progressiva, que em todos os séculos se procura em vão algo semelhante. Quem o viveu ou ouve falar dele de outros, sucumbe sempre de novo à inclinação de considerá-lo normal, de conceber o presente selvagem como perturbação desse estado natural e de desejar que «finalmente volte a ir para cima». Pois bem, isso não será o caso. Algo semelhante não voltará a acontecer. Não se conhecem as razões que trouxeram esse estado, impossível a longo prazo: o fato de que os exércitos permanentes e sempre crescentes tornaram uma guerra tão imprevisível, que nenhum estadista mais ousava conduzi-la; o fato de que a economia técnica se encontrava em um movimento febril, que devia tomar um fim rápido, porque se apoiava em condições rapidamente desvanecentes; e finalmente o fato de que por ambos os lados os graves problemas não resolvidos da época foram cada vez mais adiados para os filhos e netos, como má herança das gerações vindouras, até que não se acreditava mais em sua existência, embora ameaçassem da futuro adentro com tensão constantemente crescente.

Poucos suportam uma guerra longa, sem se corromperem espiritualmente; um paz longa, ninguém suporta. Esse tempo de paz de 1870 a 1914 e a lembrança dele tornaram todos os homens brancos saciados, ávidos, sem juízo e incapazes de suportar a desgraça: a consequência vemos nas concepções e exigências utópicas

**O HORIZONTE POLÍTICO**


--- Página 22 ---

rungen, com as quais hoje todo demagogo aparece, exigências 
à época, aos Estados, aos partidos, sobretudo „aos outros“, sem 
nem sequer recordar os limites do possível, os deveres, as prestações e as renúncias. 

Este paz excessivamente longa sobre o solo que treme ante a crescente excitação é uma herança terrível. Nenhum estadista, nenhum 
partido, sequer um pensador político está hoje suficientemente seguro para dizer a verdade. Todos mentem, todos se unem ao coro 
da multidão mimada e ignorante, que quer amanhã tê-lo tão bom e 
ainda melhor como outrora, embora os estadistas e os dirigentes econômicos devessem conhecer melhor a terrível realidade. 
Mas que dirigentes temos nós hoje no mundo! Este 
otimismo covarde e desonesto anuncia todo mês a „retomada“ da conjuntura e da prosperidade, assim que uns 
poucos especuladores imobiliários fazem os cursos subirem fugazmente; o fim 
do desemprego, assim que em algum lugar 100 homens são contratados, 
e sobretudo a alcançada „entente“ dos povos, assim que a Liga das Nações, esse enxame de veraneadores que parasitam à beira do 
lago de Genebra, toma alguma decisão. E em todas as assembleias 
e jornais ressoa a palavra crise como a 
expressão para uma perturbação passageira do bem-estar, com a qual se mente a si mesmo sobre o fato de que se trata de uma catástrofe 
de proporções imprevisíveis, a forma normal na qual 
se realizam as grandes viradas da história. 

Pois vivemos em uma época grandiosa. É a maior que a 
Cultura do Ocidente jamais viveu e viverá, a mesma que a Antiguidade viveu de Canas a Áccio, a mesma da qual os nomes de Aníbal, Cipião, Graco, Mário, Sila, César 
resplandecem até nós. A Guerra Mundial foi para nós apenas o primeiro relâmpago 
e trovão da nuvem de tempestade, que destino-pesada se arrasta sobre este 
século. A forma do mundo está hoje sendo remoldada a partir do 
fundo como então pelo Império Romano nascente, sem que a vontade e o desejo „da maioria“ sejam levados em conta 
e sem que se contem as vítimas que toda tal decisão 
exige. Mas quem compreende isso? Quem suporta isso? Quem 
sente isso como uma felicidade, estar presente nisso? A época é grandiosa, mas 
os homens são pequenos. 
1 Unt. d. Abendl. II, S. 518ff.


--- Página 23 ---

### O HORIZONTE POLÍTICO

quanto menores são os homens. Eles não suportam mais nenhuma tragédia, nem no palco nem na realidade. Eles querem o *happy end* dos romances de entretenimento rasos, miseráveis e cansados como eles são. Mas o Destino, que os lançou nestas décadas, agarra-os pelo colarinho e faz com eles o que deve ser feito, quer eles queiram ou não. A covarde segurança do desfecho do século anterior chegou ao fim. A vida em perigo, a vida propriamente dita da história, entra de novo em seus direitos. Tudo entrou em deslizamento. Agora conta apenas o homem que ousa alguma coisa, que tem a coragem de ver e tomar as coisas como elas são. O tempo vem — não, ele já está aqui! — que não tem mais espaço para almas delicadas e ideais debiluchos. O barbarismo ancestral, que por séculos jazia oculto e acorrentado sob a rigidez de formas de uma alta Cultura, desperta de novo, agora que a Cultura se completou e a Civilização começou, aquela alegria guerreira e sã na própria força, que o tempo saturado de literatura da era do pensamento racionalista despreza, aquele instinto inquebrantado da raça, que quer viver de outro modo que sob a pressão da massa de livros lidos e dos ideais de livros. No povoamento oeste-europeu vive ainda o suficiente disso, também nas pradarias americanas e além disso na grande planície norte-asiática, onde crescem os conquistadores do mundo.

É isso “pessimismo”? Quem o sente assim, precisa portanto da piedosa mentira ou do véu de ideais e utopias para ser protegido da visão da realidade, para ser dela libertado? É possível que a maioria dos homens brancos faça isso, certamente neste século, mas também nos seguintes? Seus antepassados na época das migrações dos povos e das cruzadas eram diferentes. Eles desprezavam isso como covardia. Desta covardia ante a vida surgiram, na Cultura indiana na mesma fase temporal, o Budismo e as direções afins, que começam agora entre nós a tornar-se moda. É bem possível que aqui uma religião tardia do Ocidente esteja em vias de formação, talvez em vestimenta cristã, talvez não, quem pode saber? A “renovação” religiosa, que destrona o racionalismo como visão de mundo, contém sobretudo a possibilidade da des-


--- Página 24 ---

Posição de novas religiões. As almas cansadas, covardes, envelhecidas querem fugir desta época para alguma coisa em que as embale melhor no esquecimento por meio de prodígios de doutrinas e costumes, do que manifestamente as igrejas cristãs conseguem. O *credo quia absurdum* está novamente no topo. Mas a profundidade do sofrimento mundial, um sentimento tão antigo quanto o meditar sobre o mundo mesmo, a queixa sobre a absurdidade da história e a crueldade da vida não provêm das coisas, mas do pensamento doentio sobre elas. É o julgamento devastador sobre o valor e a força da própria alma. Um olhar profundo sobre o mundo não é necessariamente saturado de lágrimas.

Existe um sentimento de mundo nórdico — da Inglaterra até o Japão — cheio de alegria precisamente na gravidade do destino humano. Desafia-se ele para vencê-lo. Vai-se orgulhosamente a pique, se ele se revela mais forte que a própria vontade. Assim era a visão nas antigas peças autênticas do *Mahabharata*, que relatam a luta entre os Kurus e Pandus, em Homero, Píndaro e Ésquilo, na poesia heroica germânica e em Shakespeare, em algumas canções do *Schuking* chinês e no círculo dos samurais japoneses. É a concepção trágica da vida, que hoje não está extinta, que no futuro viverá uma nova florescência e que já viveu no mundo-guerra. Por isso todos os grandes poetas de todas as Culturas nórdicas foram trágicos e a tragédia, para além da balada e do epopeia, a forma mais profunda deste pessimismo valente. Quem não pode viver uma tragédia, não a pode suportar, também não pode ser uma Gestalt de efeito mundial. Quem não vive a história como ela realmente é, a saber, trágica, percorrida pelo Destino, sem sentido, meta e moral perante o olho dos adoradores da utilidade, esse também não está em condições de fazer história. Aqui separa-se o ethos superior do ethos inferior do ser humano. A vida do indivíduo não importa a ninguém senão a si mesmo: se ele quer fugir dela para a história ou sacrificá-la por ela, nisso reside a questão. A história não tem nada a ver com lógica humana. Uma tempestade, um terremoto, um fluxo de lava, que destroem vidas ao acaso, são aparentados aos eventos elementares sem plano da história mundial. E ainda que povos pereçam e antigas cidades


--- Página 25 ---

### O HORIZONTE POLÍTICO

ainda que culturas envelhecidas ardam ou afundem em ruínas, a Terra continua a girar tranquilamente em torno do Sol e as estrelas seguem seu curso.

O homem é um animal de rapina.<sup>1</sup> Eu o direi sempre de novo. Todos os virtuosos e éticos sociais que querem estar ou chegar além disso são apenas animais de rapina com dentes quebrados, que odeiam os outros pelos ataques que eles mesmos evitam sabiamente. Vede-os: eles são fracos demais para ler um livro sobre guerras, mas correm juntos na rua quando ocorre uma desgraça, para excitar seus nervos com o sangue e os gritos, e se já não ousam isso, então gozam disso no cinema e nas folhas ilustradas. Quando chamo o homem de animal de rapina, a quem ofendo com isso, ao homem — ou ao animal? Pois os grandes animais de rapina são criaturas nobres em sua arte plena e sem a falsidade da moral humana nascida da fraqueza.

Eles gritam: Nunca mais guerra! — mas querem a luta de classes. Ficam indignados quando um assassino por prazer é executado, mas gozam secretamente quando tomam conhecimento do assassinato de um adversário político. Que objeção já tiveram eles contra os massacres dos bolchevistas? Não, a luta é o fato primordial da vida, é a vida mesma, e nem ao pacificador mais miserável consegue extirpar completamente de sua alma o prazer nisso. Ao menos teoricamente, ele quer combater e aniquilar todos os adversários do pacifismo.

Quanto mais profundamente avançarmos no Cesarismo do mundo faustiano, tanto mais claramente se decidirá quem é eticamente destinado a ser sujeito e quem objeto do acontecer histórico. O triste cortejo dos melhoradores do mundo, que desde Rousseau trotava por esses séculos e deixava como único monumento de sua existência montes de papel impresso pelo caminho, chegou ao fim. Os Césares tomarão seu lugar. A grande política como a arte do possível longe de todos os sistemas e teorias, como a maestria de manejar os fatos como conhecedor, de governar o mundo como um bom cavaleiro pelo pressionar das coxas, entra de novo em seus direitos eternos.

<sup>1</sup> *O homem e a técnica*, p. 14 ss.

### O HORIZONTE POLÍTICO 15

Por isso, nada quero fazer aqui senão mostrar em que situação histórica se encontram a Alemanha e o mundo, como essa situação surge necessariamente da história de séculos passados, para avançar inexoravelmente para certas formas e soluções. Isso é Destino. Pode-se negá-lo, mas com isso nega-se a si mesmo.

### AS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS


--- Página 26 ---

A „crise mundial“ destes anos é concebida, como já o prova a própria palavra, de modo muito superficial, leve e simples demais, conforme o ponto de vista, os interesses, o horizonte do julgador: como crise da produção, do desemprego, da moeda, das dívidas de guerra e reparações, da política externa ou interna, sobretudo como consequência da Guerra Mundial, que, na opinião das pessoas, poderia ter sido evitada com maior honestidade e habilidade diplomática. Fala-se, sobretudo com um olhar de soslaio para a Alemanha, de vontade de guerra e culpa de guerra. Naturalmente, Isvolski, Poincaré e Grey teriam abandonado a intenção de conduzir, por meio de uma guerra, cujo início estratégico se deu em 1911 em Trípoli e em 1912 nos Bálcãs, o cerco já realizado da Alemanha ao resultado político desejado, se pudessem pressentir o estado atual de seus países. Mas teria sido possível, com isso, adiar por mais uma década a explosão violenta da tensão não apenas política, talvez com uma distribuição um pouco diferente e menos grotesca das potências? Os fatos são sempre mais fortes que os homens, e o círculo do possível é, mesmo para um grande estadista, muito mais estreito do que o leigo imagina. E o que teria sido mudado historicamente com isso? A forma, o ritmo da catástrofe, não esta em si. Ela foi o necessário encerramento de um século de desenvolvimento ocidental, que, desde Napoleão, se movia em crescente excitação em direção a ela.

Entramos na era das guerras mundiais. Ela começa no século XIX e durará o presente, provavelmente também o próximo. Ela significa a transição da mundo de Estados do século XVIII para o *Imperium mundi*. Ela corresponde aos dois séculos terríveis entre Canas e Áccio, que conduziram da forma da mundo de Estados helenística, incluindo Roma e Cartago, ao *Imperium Romanum*. Como este abrangeu o âmbito da Civilização antiga e de suas irradiações, isto é, o mundo mediterrâneo, assim aquele será, por um tempo de duração desconhecido, o Destino do globo terrestre. O imperialismo é uma ideia, quer ela chegue à consciência dos portadores e executores ou não. Ela talvez nunca se torne plena realidade em nosso caso, talvez seja atravessada por outras ideias que ganhem vida fora do mundo dos povos brancos, mas ela jaz como tendência de uma grande forma histórica em tudo o que agora ocorre.

Vivemos hoje „entre as épocas“. A mundo de Estados do Ocidente era, no século XVIII, uma formação de estilo estrito, como as criações simultâneas da alta música e da matemática.¹ Ela era forma nobre, não apenas em sua existência, mas também em suas ações e disposições. Havia por toda parte uma antiga e poderosa tradição. Existiam convenções nobres de governar, de oposição, de relações diplomáticas e bélicas dos Estados entre si, de admissão da derrota e de exigências e concessões nos fechamentos de paz. A honra ainda desempenhava um papel incontestado. Tudo se processava cerimoniosamente e com cortesia, como em um duelo.

Desde que Pedro, o Grande, fundara em Petersburgo um Estado de formas ocidentais,² começa a palavra „Europa“ a penetrar no uso linguístico geral dos povos ocidentais e, consequentemente, como é costume, inadvertidamente também no pensamento político prático e na tendência histórica. Até então, fora uma expressão erudita da ciência geográfica, que se desenvolvera desde a descoberta da América na elaboração de mapas. É característico que o Império Turco, ainda então uma verdadeira grande potência, que possuía toda a península dos Bálcãs e partes do sul da Rússia, não fosse instintivamente contado entre eles. E a própria Rússia contava, no fundo, apenas como o governo de Petersburgo. Quantos dos diplomatas ocidentais conheciam Astracã, Nijni Novgorod, mesmo Moscou, e os contavam afetivamente à „Europa“? A fronteira da Cultura ocidental jazia sempre onde a colonização alemã chegara ao ponto morto.

Neste „Europa“, a Alemanha formava o centro, não um Estado, mas o campo de batalha para Estados reais. Aqui se decidiu, em grande parte com sangue alemão, a quem pertenceriam a Índia Anterior, a África do Sul e a América do Norte. No Oriente jaziam Rússia, Áustria e Turquia, no Ocidente Espanha e França, os impérios coloniais em declínio, aos quais a ilha da Inglaterra arrebatava a precedência, definitivamente aos espanhóis em 1713, aos franceses desde 1763. A Inglaterra tornou-se a potência líder neste sistema, não apenas como Estado, mas também como estilo. Ela se tornou muito rica em relação ao „Continente“ — a Inglaterra nunca se concebeu inteiramente como parte da „Europa“ — e põe este riqueza à disposição na forma de soldados, marinheiros e Estados inteiros alugados, que marchavam por subsídios em prol dos interesses da ilha.

No fim do século, a Espanha há muito cessara de ser uma grande potência, e a França estava destinada a segui-la: ambos povos envelhecidos, exauridos, orgulhosos mas cansados, voltados para o passado, sem o verdadeiro ambicioso, que deve ser rigorosamente distinto da vaidade, de desempenhar também um papel criador no futuro. Se os planos de Mirabeau em 1789 tivessem logrado êxito, teria surgido uma monarquia constitucional razoavelmente estável, que essencialmente se contentaria com a tarefa de satisfazer o gosto rentista da burguesia e dos camponeses. Sob o Diretório, havia a probabilidade de que o país, resignado e saciado de todos os ideais, se contentasse com qualquer tipo de governo que garantisse a tranquilidade para fora e para dentro. Então veio Napoleão, um italiano que escolhera Paris como base de seus objetivos de poder, e criou em seus exércitos o tipo do último francês, que por mais um século inteiro manteve a França como grande potência; valente, elegante, fanfarrão, grosseiro, cheio de prazer no matar, saquear, destruir, com o ímpeto sem meta, apenas por si mesmo, de modo que todos os triunfos, apesar do derramamento inédito de sangue, não trouxeram à França a menor vantagem duradoura. Apenas a glória ganhou com isso, nem mesmo a honra. No fundo, era um ideal jacobino, que em face do girondino dos pequenos rentistas e burgueses filisteus nunca teve a maioria atrás de si, mas sempre o poder. Com ele, em vez das formas nobres do *ancien régime*, formas abertamente plebeias entram na política: a nação como massa não articulada

¹ *Untergang der Abendlandes* II, p. 484 ss.

² *Politische Schriften*, p. 112 ss.

Spengler, *Jahre* I 2

**DIE WELTKRIEGE UND WELTMÄCHTE** 17

**18 DIE WELTKRIEGE UND WELTMÄCHTE**


--- Página 27 ---

Massa, a guerra como convocação de massas, a batalha como dissipação de vidas humanas, os brutais encerramentos de paz, a diplomacia dos truques de advogados sem maneiras. Mas a Inglaterra precisou de toda a Europa e de toda a sua própria riqueza para aniquilar essa criação de um único homem, que todavia continuou a viver como ideia. No Congresso de Viena, o século XVIII triunfou mais uma vez sobre a nova era. Isso se chamou desde então «conservador».

Foi apenas uma vitória aparente, cujo êxito foi constantemente posto em dúvida ao longo de todo o século. Metternich, cujo olhar político — o que quer que se diga contra sua pessoa — penetrava mais profundamente no futuro do que o de qualquer estadista após Bismarck, via isso com implacável clareza: «Meu pensamento mais secreto é que a velha Europa está no início de seu fim. Eu saberei cumprir meu dever, resolvido a perecer com ela. A nova Europa, por outro lado, ainda está em gestação; entre o fim e o início haverá um caos». Somente para impedir esse caos pelo tempo mais longo possível surgiu o sistema do equilíbrio das grandes potências, começando com a Santa Aliança entre Áustria, Prússia e Rússia. Tratados foram concluídos, alianças buscadas, congressos realizados, para impedir, na medida do possível, toda comoção do político «Europa», que elas não teriam suportado; e se, apesar disso, uma guerra eclodia entre potências individuais, os neutros armavam-se imediatamente, para que, no encerramento de paz, apesar de pequenas deslocações de fronteiras, o equilíbrio fosse mantido: a Guerra da Crimeia é um exemplo clássico. Somente uma nova formação ocorreu: a Alemanha, a criação pessoal de Bismarck, tornou-se uma grande potência, e precisamente no centro do sistema das mais antigas. Nesta simples

4 J

fato reside a semente de uma tragédia que por nada podia ser evitada. Mas enquanto Bismarck dominava — e ele dominou na Europa, mais do que outrora Metternich —, nada se alterou no quadro político global daquela. A Europa estava entre si; ninguém se intrometia em seus assuntos. As potências mundiais eram, sem exceção, potências europeias. E o temor pelo fim desse estado — aquilo que Bismarck chamava de *le cauchemar des coalitions* — guiava a diplomatie de todos os Estados pertencentes.

2 *


--- Página 28 ---

### OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS

Mas, apesar disso, o tempo já estava maduro em 1878 para a primeira guerra mundial. Os russos estavam diante de Constantinopla, a Inglaterra queria intervir, a França e a Áustria também; a guerra teria sido imediatamente estendida à Ásia e à África e talvez à América, pois a ameaça à Índia a partir de Turkestão, a questão da dominação sobre o Egito e o canal de Suez, problemas chineses emergiam, e por trás disso jazia o início da competição entre Londres e Nova Iorque, que não havia esquecido as simpatias inglesas pelos Estados do Sul na guerra de Secessão. Somente a superioridade pessoal de Bismarck adiou para o futuro a decisão das grandes questões de poder, que era impossível por via pacífica, mas ao preço de que agora, em lugar de guerras reais, entrasse um armamento para possíveis, uma nova forma de guerra no mútuo sobrepujar em número de soldados, de canhões, de invenções, de somas de dinheiro disponíveis, que deixou a tensão crescer desde então até o insuportável. E justamente naquela época começou, completamente ignorado pela Europa da era Bismarck, o Japão sob Mutsuhito (1869) a se desenvolver para uma grande potência ao estilo europeu com exército, tática e indústria armamentista, e os Estados Unidos tiraram a conclusão da guerra civil de 1861—65, na qual o elemento dos colonos e proprietários de plantações sucumbira ao da carvão, da indústria, dos bancos e bolsas: o dólar começou a desempenhar um papel no mundo.

Desde o fim do século, o declínio deste sistema de Estados torna-se muito evidente, embora não para os estadistas dirigentes, entre os quais não há mais um único de qualquer significado. Todos se esgotam nas combinações, alianças e entendimentos habituais, todos confiam, para a duração de seu mandato, na calma exterior, que era representada pelos exércitos permanentes, e todos pensam no futuro como numa presente estendida. E sobre todas as cidades da Europa e da América do Norte ressoa o grito de triunfo sobre o „progresso da humanidade“, que se manifesta no comprimento das ferrovias e artigos de fundo, na altura das chaminés de fábricas e cifras eleitorais radicais e na espessura das chapas de blindagem e dos pacotes de ações nas

1 Unt. d. Abendl. II, S. 534 ff.

### OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS


--- Página 29 ---

cofres de dinheiro diariamente comprovava; um grito de triunfo que abafava o trovão 
das canhões americanas contra os navios espanhóis em Manila 
e Havana e até mesmo o das novas peças de fogo rasteiro 
japonesas, com as quais os pequenos homens amarelos mimados e admirados pelo estúpido Europa 
provavam em que pés tão fracos se apoiava sua superioridade técnica, e com 
as quais lembravam à Rússia, que fitava rígida sua fronteira ocidental, muito enfaticamente de novo à Ásia. 

Certamente, a Rússia tinha justamente agora uma ocasião para se ocupar com 
a „Europa“: estava firme que a Áustria-Hungria não sobreviveria ou mal sobreviveria à morte do imperador Francisco José, e 
pergava-se em que formas se realizaria a reordenação desses vastos 
territórios e se isso seria possível sem guerra. Havia, além de vários planos e tendências mutuamente exclusivos no interior do império do Danúbio, os pensamentos de vizinhos 
esperançosos e, além disso, as expectativas de potências mais distantes, que aqui desejavam um conflito para, em outro lugar, aproximar-se de seus próprios objetivos. O sistema de Estados da Europa como unidade estava agora 
encerrado, e a guerra mundial adiada em 1878 ameaçava eclodir pela 
mesma causa dos mesmos problemas no mesmo lugar. Isso aconteceu em 1912. 

Entretanto, esse sistema começava a passar para uma forma que ainda perdura hoje e que lembra o orbe terrarum dos séculos helenísticos tardios 
e romanos: no meio jaziam então as antigas cidades-Estado dos gregos incluindo Roma e 
Cartago e ao redor o „círculo dos países“, que para suas 
decisões fornecia os exércitos e o dinheiro. Da herança 
de Alexandre, o Grande, provinham a Macedônia, a Síria e o Egito, da de Cartago a África e a Espanha, Roma havia conquistado o Norte 
e o Sul da Itália e César acrescentou a Gália. A luta 
pela questão de quem deveria organizar e dominar o vindouro Império foi conduzida de Aníbal e Cipião até Antonius e Otaviano com os meios das grandes regiões periféricas. E da mesma forma se desenvolveram as relações nas 
últimas décadas antes de 1914. Uma grande potência ao estilo europeu 
era um Estado que mantinha em solo europeu algumas centenas de milhares 
de homens. V. Oc. I, p. 506s.


--- Página 30 ---

### OS GUERREIROS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS

que mantinha homens sob as armas e possuía dinheiro e material suficientes para, em caso de necessidade, multiplicá-los por dez por um tempo previsível, e que, por trás, em terras estrangeiras, dominava vastas zonas marginais, que com seus pontos de apoio de frotas, tropas coloniais e uma população de produtores de matérias-primas e compradores de produtos formavam a base para a riqueza e, com isso, o poder de choque militar do território central. Era a forma, por assim dizer, atual do Império inglês, da África Ocidental francesa e da Ásia russa, enquanto na Alemanha a limitação dos ministros e partidos havia desperdiçado, por décadas, a oportunidade de erigir na África Central um grande império colonial que, em caso de guerra, também sem conexão com a pátria, teria sido uma potência e, em qualquer caso, teria impedido a exclusão total do mar. Do apressado esforço de dividir o mundo ainda disponível em esferas de interesse resultaram as fricções muito sérias entre a Rússia e a Inglaterra na Pérsia e no Golfo de Tschili, entre a Inglaterra e a França em Faschoda, entre a França e a Alemanha em Marrocos, entre todas essas potências na China.

Em toda parte jaziam os motivos para uma grande guerra, que repetidamente se apresentava à beira do surto com distribuição muito diversa dos adversários — no caso de Faschoda e no conflito russo-japonês entre a Rússia e a França de um lado, a Inglaterra e o Japão do outro —, até que em 1914 ela se desenvolveu em uma forma completamente sem sentido. Era um cerco à Alemanha como o „Reich da Mitte“ por todo o mundo, a última tentativa de decidir, à maneira antiga, as grandes questões distantes em solo alemão, sem sentido quanto ao objetivo e ao lugar; ela teria imediatamente assumido uma forma completamente diferente, outros objetivos e outro desfecho, se tivesse sido possível levar a Rússia cedo a uma paz separada com a Alemanha, o que necessariamente teria tido como consequência a passagem da Rússia para o lado das Potências Centrais. Nesta forma, a guerra foi um fracasso necessário, pois os grandes problemas estão hoje tão não resolvidos quanto sempre e não podiam ser resolvidos pela união de inimigos naturais como a Inglaterra e a Rússia, o Japão e a América.

Esta guerra marca o fim de todas as tradições da grande diplomacia, cujo último representante havia sido Bismarck. Nenhum dos míseros estadistas compreendia mais as tarefas de seu cargo e a posição histórica de seu país. Mais de um admitiu desde então que foi arrastado impotente e sem resistência para o curso dos eventos. Assim, o fato „Europa“ terminou de maneira estúpida e indigna.

Quem foi aqui o vencedor, quem o vencido? Em 1918 acreditava-se saber e a França ao menos se agarra crampfhaft à sua concepção, porque não pode renunciar espiritualmente à última ideia de sua existência política como grande potência, a revanche. Mas a Inglaterra? Ou mesmo a Rússia? A história se realizou aqui, em escala histórico-mundial, como na novela de Kleist „O duelo“? Foi o „Europa“ o vencido? Ou as potências da tradição? Na realidade, surgiu uma nova forma do mundo como pressuposto de decisões futuras, que virão com terrível ímpeto. A Rússia foi reconquistada espiritualmente da Ásia, e do Império inglês é duvidoso se seu centro de gravidade ainda se encontra na Europa. O resto de „Europa“ se situa entre a Ásia e a América — entre a Rússia e o Japão no Oriente e a América do Norte e os domínios ingleses no Ocidente — e consiste hoje, no fundo, apenas na Alemanha, que retoma seu antigo posto como potência de fronteira contra a „Ásia“, na Itália, que é uma potência enquanto Mussolini viver e talvez no Mediterrâneo ganhe a base maior de uma verdadeira potência mundial, e na França, que ainda uma vez se considera senhora da Europa e cujas instituições políticas incluem a Liga das Nações de Genebra e o grupo dos Estados do Sudeste. Mas tudo isso são talvez ou provavelmente aparências passageiras. A transformação das formas políticas do mundo avança rapidamente e ninguém pode pressagiar como será o mapa da Ásia, da África e mesmo da América em algumas décadas.


--- Página 31 ---

O que Metternich entendia por caos, aquele que ele, por meio de sua renúncia plena, incréativa, voltada apenas para a preservação do existente,


--- Página 32 ---

### OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS

que queria manter afastada da Europa, pelo maior tempo possível, a atividade dirigida, mas menos o declínio desse sistema de Estados com seu equilíbrio dos poderes do que o declínio concomitante da soberania estatal propriamente dita nos países individuais, que nos desapareceu desde então até como conceito. O que hoje reconhecemos como „ordem“ e fixamos em constituições „liberais“, não é nada mais que uma anarquia tornada hábito. Chamamos isso de democracia, parlamentarismo, autogoverno do povo, mas é de fato o mero não-existir de uma autoridade consciente de sua responsabilidade, de um governo e, com isso, de um Estado real.

A história humana na era das altas Culturas é a história de poderes políticos. A forma dessa história é a guerra. Também a paz pertence a ela. Ela é a continuação da guerra por outros meios: a tentativa do vencido de sacudir as consequências da guerra na forma de tratados, a tentativa do vencedor de mantê-las. Um Estado é o „estar em forma“ de uma unidade popular por ele formada e representada para guerras reais e possíveis. Se essa forma é muito forte, ela possui já como tal o valor de uma guerra vitoriosa, que é ganha sem armas, apenas pelo peso do poder disponível. Se é fraca, ela equivale a uma derrota constante nas relações com outras potências. Estados são unidades puramente políticas, unidades do poder atuante para fora. Eles não estão ligados a unidades de raça, língua ou religião, mas estão acima delas. Se eles se sobrepõem ou cruzam com tais unidades, sua força torna-se, em razão da contradição interna, em geral menor, nunca maior. A política interna serve apenas para assegurar a força e a unidade da externa. Onde ela persegue outros fins próprios, começa o declínio, o des-formar-se do Estado.

Ao „estar em forma“ de um poder como Estado entre Estados pertence, porém, antes de tudo, a força e a unidade da direção, do governar, da autoridade, sem a qual o Estado de fato não existe. Estado e governo são a mesma forma, pensada como existência ou como atividade. Os poderes do século XVIII estavam em forma, os

1 No sentido do esporte moderno: *Untergang der Abend*. II, p. 444 ss. 

### OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS


--- Página 33 ---

era estritamente determinada pela tradição dinástica, cortesã, social e em grande medida idêntica a ela. O cerimonial, o tato da boa sociedade, os modos nobres de agir e negociar são apenas uma expressão visível disso. Também a Inglaterra estava „em forma“: a situação insular substituía traços essenciais do Estado e no Parlamento governante havia uma forma inteiramente aristocrática, muito eficaz, de tratar os negócios, firmemente estabelecida pelo antigo costume. A França mergulhou em uma revolução, não porque „o povo“ se rebelasse contra o absolutismo, que aqui já não mais existia, não por causa da miséria e do endividamento do país, que em outros lugares eram muito maiores, mas porque a autoridade estava em processo de dissolução. Todas as revoluções partem do declínio do poder estatal. Um levante de rua não pode ter esse efeito de modo algum. Ele apenas segue disso. Uma república moderna não é nada mais que a ruína de uma monarquia que se abandonou a si mesma.

Com o século XIX, as potências passam da forma do Estado dinástico para a do Estado nacional. Mas o que isso significa? Nações, isto é, povos de Cultura, existiam é claro há muito tempo. Em grande e todo, elas coincidiam também com os domínios de poder das grandes dinastias. Essas nações eram Ideias, no sentido em que Goethe fala da Ideia de sua existência: a forma interior de uma vida significativa, que se realiza inconscientemente e sem ser notada em cada ato, em cada palavra. „La nation“ no sentido de 1789 era, porém, um ideal racionalista e romântico, uma imagem de desejo de tendência expressamente política, para não dizer social. Isso ninguém mais pode distinguir nesta época plana. Um ideal é um resultado do pensamento, um conceito ou proposição que deve ser formulado para que se „tenha“ o ideal. Consequentemente, torna-se em pouco tempo um slogan que se usa sem mais pensar nele. Ideias, ao contrário, são sem palavras. Elas chegam raramente ou nunca à consciência de seus portadores e também para outros mal podem ser postas em palavras. Devem ser sentidas na imagem do acontecimento, descritas em suas realizações. Não se deixam definir. Não têm nada a ver com desejos ou fins. Elas são o impulso sombrio que ganha forma em uma vida e

26 OS GUERRAS MUNDIAIS E POTÊNCIAS MUNDIAIS

além da vida individual tende de modo schicksalhaft em uma direção: a Ideia do romanismo, a Ideia das cruzadas, a ideia faustiana do стремление ao Infinito.

As nações reais são Ideias, também hoje ainda. O que, porém, o nacionalismo desde 1789 significa, já está caracterizado pelo fato de que confunde a língua materna com a língua escrita das grandes cidades, na qual todo mundo aprende a ler e escrever, com a linguagem, portanto, dos jornais e panfletos, através dos quais todo mundo é esclarecido sobre o „direito“ da nação e sua necessária libertação de algo. Nações reais são, como todo corpo vivo, de rica articulação interior; pelo simples fato de existirem, já são uma espécie de ordem. O racionalismo político entende, porém, sob „nação“ a liberdade de, a luta contra toda ordem. Nação é para ele igual a massa, sem forma e sem estrutura, sem senhores e sem meta. Isso ele chama soberania do povo. Ele esquece, o que é característico, o pensamento e sentimento crescido do campesinato, despreza o costume e uso da vida popular autêntica, aos quais pertence também, e precisamente de modo todo especial, o respeito pela autoridade. Ele não conhece respeito. Ele conhece apenas princípios que provêm de teorias. Antes de tudo o plebeu da igualdade, isto é, a substituição da qualidade odiada pela quantidade, do talento invejado pelo número. O nacionalismo moderno substitui o povo pela massa. Ele é revolucionário e urbano até o fundo.

O mais fatídico é o ideal do governo do povo „por si mesmo“. Mas um povo não pode se governar a si mesmo, não mais que um exército pode se conduzir a si mesmo. Ele deve ser governado e quer isso também, enquanto possuir instintos sadios. Mas algo todo diferente é meant: o conceito de representação popular desempenha em todo tal movimento imediatamente o papel principal. Aí vêm as pessoas que se nomeiam a si mesmas „representantes“ do povo e se recomendam como tais. Elas não querem „servir ao povo“; querem servir-se do povo, para fins próprios, mais ou menos sujos, entre os quais a satisfação da vaidade é o mais inofensivo. Elas combatem as potências da tradição para se colocar em seu lugar. Elas combatem a ordem estatal porque sua espécie de atividade hin-

AS GUERRAS MUNDIAIS E POTÊNCIAS MUNDIAIS


--- Página 34 ---

dert. Elas combatem todo tipo de autoridade, porque não querem ser responsáveis perante ninguém e elas próprias evitam toda responsabilidade. Nenhuma constituição contém uma instância perante a qual as partes teriam de se justificar. Elas combatem sobretudo a forma cultural do Estado, lentamente crescida e amadurecida, porque não a têm em si como a boa sociedade, a *Society* do século XVIII, e por isso a sentem como constrangimento, o que não é para os homens de Cultura. Assim surge a „democracia“ do século, não uma forma, mas a informidade em todo sentido como princípio, o parlamentarismo como anarquia constitucional, a república como negação de todo tipo de autoridade.

Assim caíram os Estados europeus fora de forma, quanto mais „progressivamente“ eram governados. Isso foi o caos que moveu Metternich a combater a democracia sem distinção de direção — a romântica das guerras de libertação como a racionalista dos assaltantes da Bastilha, que então se uniram em 1848 — e a ser igualmente conservador perante todas as reformas. Em todos os países formaram-se desde então partidos, isto é, ao lado de indivíduos idealistas, grupos de políticos de negócios de origem duvidosa e moral mais que duvidosa: jornalistas, advogados, corretores da bolsa, literatos, funcionários partidários. Eles governavam, representando seus interesses. Monarcas e ministros haviam sempre sido responsáveis perante alguém, ao menos perante a opinião pública. Apenas esses grupos não deviam contas a ninguém. A imprensa, surgida como órgão da opinião pública, servia há muito tempo àquele que a pagava; as eleições, outrora expressão dessa opinião, levavam ao triunfo o partido por trás do qual estavam os mais fortes financiadores. Se ainda assim existia uma espécie de ordem estatal, de governo consciencioso, de autoridade, eram os restos da forma do século XVIII, que se haviam conservado na figura da monarquia mesmo que ainda tão constitucional, do corpo de oficiais, da tradição diplomática, na Inglaterra nos antiquíssimos costumes do Parlamento, sobretudo da Câmara Alta, e de seus dois partidos. A eles se deve tudo o que de realizações estatais veio a termo apesar dos parlamentos. Se Bismarck não pudesse ter se apoiado em seu rei, teria sucumbido imediatamente à democracia. O dilettantismo político, cujo circo os parlamentos eram, olhava pois essas potências da tradição com desconfiança e ódio. Ele as combatia fundamentalmente e sem freios, sem consideração pelas consequências externas. Assim torna-se a política interna em toda parte um domínio que, muito além de sua significação própria, atraía inevitavelmente a si a atividade de todos os estadistas experientes, desperdiçava seu tempo e força, e sob o qual se esquecia e queria esquecer o sentido originário da direção estatal, a condução da política externa. Esse é o estado intermédio anárquico, que hoje é designado como democracia e que conduz da destruição da soberania estatal monárquica pelo racionalismo político, plebeu, ao Cesarismo do futuro, que hoje começa a se anunciar discretamente com tendências ditatoriais e está destinado a dominar sem limites o campo de ruínas das tradições históricas.

28 OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS


--- Página 35 ---

Entre os sinais mais graves do declínio do poder estatal conta-se o fato de que, ao longo do século XIX, o sentimento dominante se tornou o de que a economia é mais importante que a política. Entre as pessoas que hoje de algum modo estão próximas das decisões, mal há uma que o rejeite decididamente. Considera-se o poder político não apenas como um elemento da vida pública, cuja tarefa primeira, se não única, é servir à economia, mas espera-se que ele se submeta completamente aos desejos e opiniões da economia, e, por fim, que seja comandado pelos líderes econômicos. Isso tem de fato ocorrido em grande escala, com que êxito, ensina a história dessa época.

Na realidade, política e economia não se podem separar na vida dos povos. São, como devo repetir sempre, dois lados da mesma vida, mas se comportam como a condução de um navio e a determinação de sua carga. A bordo, o capitão é a primeira pessoa, não o mercador a quem pertence a carga. Se hoje prevalece o sentimento de que a direção econômica é o elemento mais poderoso, isso se deve ao fato de que a direção política sucumbiu à anarquia partidária.

**AS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS**


--- Página 36 ---

e a designação de uma direção real mal merece ainda,  
e que por isso a economia parece sobressair mais alto. Mas  
se após um terremoto uma casa permanece de pé entre ruínas,  
não é por isso que ela foi a mais importante. Na  
história, enquanto ela decorre „em forma“ e não tumultuosamente  
e revolucionariamente, o líder econômico jamais foi senhor das decisões.  
Ele se subordinava às considerações políticas, servia-lhes com os meios que tinha em mãos.  
Sem uma forte política jamais houve em lugar nenhum uma economia sadia,  
embora a teoria materialista ensine o contrário. Adam  
Smith, seu fundador, tratara a vida econômica como a vida humana propriamente dita,  
o fazer dinheiro como o sentido da história, e costumava designar os estadistas como animais nocivos.  
Mas precisamente na Inglaterra não foram mercadores  
e proprietários de fábricas, mas verdadeiros políticos como os dois Pitt, que  
por meio de uma magnífica política externa, muitas vezes contra a mais apaixonada  
oposição dos curtos de vista econômicos, fizeram da economia inglesa a primeira do mundo.  
Estadistas puros foram aqueles que conduziram a luta contra Napoleão até os limites  
do colapso financeiro, porque viam mais longe do que o balanço do próximo ano, como agora é usual. Mas  
hoje existe o fato de que, em consequência da insignificância dos  
estadistas dirigentes, que em grande parte estão eles mesmos interessados em negócios privados,  
a economia intervém decisivamente nas decisões, mas agora a economia em seu pleno  
âmbito: não só os bancos e os consórcios, com ou sem disfarce partidário,  
mas também os consórcios para aumento de salários e redução da jornada de trabalho, que se chamam partidos operários.  
O último é a consequência necessária do primeiro. Nisso reside a tragédia  
de toda economia que quer se assegurar politicamente por si mesma. Isso também  
começou em 1789, com os girondinos, que queriam fazer dos negócios da  
burguesia abastada o sentido da existência das potências estatais, o que depois, sob Luís Filipe, o  
rei burguês, se tornou em grande medida fato. O famoso  
lema: „Enriquecei-vos“ torna-se a moral política. Ele foi demasiado bem compreendido e seguido, a saber, não só pelo comércio e  
indústria e pelos próprios políticos, mas também pela classe  

30 OS GUERRAS MUNDIAIS E POTÊNCIAS MUNDIAIS  

dos assalariados, que agora — 1848 — explorou também para si as vantagens do declínio  
da soberania estatal. Com isso a revolução insidiosa de todo o século, que se chama democracia  
e que surge em revoltas de massas por meio de boletins de voto ou barricadas, dos „representantes do povo“ por derrubadas ministeriais parlamentares  
e recusa de orçamentos em face do Estado, adquire uma tendência econômica.  
Também na Inglaterra, onde a doutrina do livre-câmbio do manchesterismo foi aplicada pelos trade unions também ao comércio com a mercadoria „trabalho“,  
o que Marx e Engels então desenvolveram teoricamente no Manifesto Comunista.  
Com isso se completa a supressão da política pela economia, do Estado pelo escritório, do diplomata pelo  
líder sindical: aqui e não nas consequências da guerra mundial residem as sementes para a catástrofe econômica do presente.  
Ela é em toda a sua gravidade nada mais que uma consequência  
do declínio do poder estatal.  

A experiência histórica deveria ter advertido o século.  
Jamais empreendimentos econômicos sem cobertura por uma direção estatal que pensa em termos de poder político alcançaram realmente seu objetivo.  
É falso julgar assim as expedições de pilhagem dos vikings, com as quais começa amplamente o domínio marítimo dos povos ocidentais.  
Seu objetivo era evidentemente o de saquear — se terras e gentes ou tesouros, isso é a segunda questão.  
Mas o navio era um Estado por si, e o plano da expedição, o comando supremo, a tática eram política genuína.  
Onde do navio surgiu uma frota, imediatamente surgiram fundações estatais, e precisamente com  
governos soberanos muito pronunciados como na Normandia, na Inglaterra e na Sicília. A Liga Hanseática alemã teria permanecido uma grande potência econômica,  
se a própria Alemanha se tivesse tornado politicamente. Desde o fim dessa poderosa liga de cidades, que  
ninguém sentiu como tarefa de um Estado alemão a de assegurar politicamente, a Alemanha se separou  
das grandes combinações da economia mundial do Ocidente. Ela só cresceu de novo nelas no século XIX,  
não por esforços privados, mas unicamente e exclusivamente pela criação política de Bismarck,  
que foi a premissa para o ascenso imperialista da economia alemã.  

OS GUERRAS MUNDIAIS E POTÊNCIAS MUNDIAIS


--- Página 37 ---

O imperialismo marítimo, que é a expressão do ímpeto faustiano em direção ao Infinito, começou a assumir grandes formas quando, com a conquista de Constantinopla pelos turcos em 1453, as vias econômicas para a Ásia foram politicamente bloqueadas. Esse é o motivo mais profundo para a descoberta da rota marítima para as Índias Orientais pelos portugueses e a descoberta da América pelos espanhóis, por trás dos quais se encontravam grandes potências da época. Os motivos impulsionadores, em particular, eram ambição, sede de aventura, prazer no combate e no perigo, fome de ouro e não, por certo, “bons negócios”. As terras descobertas deviam ser conquistadas e dominadas; elas deviam fortalecer o poder dos Habsburgo nas combinações europeias. O Império em que o sol não se punha era uma formação política, o resultado de uma direção estatal superior e só por isso um campo para sucessos econômicos. Não se deu de outra forma quando a Inglaterra obteve a precedência, não por sua força econômica, que inicialmente nem existia, mas pelo astuto governo da nobreza, fossem tories ou whigs. Por meio de batalhas é que a Inglaterra se tornou rica, não por contabilidade e especulação. Por isso, o povo inglês, por mais “liberal” que pensasse e falasse, foi na prática o mais conservador da Europa: conservador no sentido da preservação de todas as formas de poder do passado até os menores detalhes cerimoniais, ainda que se pudesse rir deles, às vezes os desprezar; enquanto nenhuma forma nova mais forte se vislumbrasse, conservavam-se todas as antigas: os dois partidos, a maneira como o governo em suas decisões se mantinha independente do Parlamento, a Câmara dos Lordes e a monarquia como momentos retardadores em situações críticas. Esse instinto salvou a Inglaterra repetidas vezes, e se ele hoje se apaga, isso significa não apenas a perda da posição política mundial, mas também da econômica. Mirabeau, Talleyrand, Metternich, Wellington nada entendiam de economia. Isso era certamente uma objeção. Mas teria sido pior se, em seu lugar, um especialista econômico tivesse tentado fazer política. Somente quando o imperialismo cai nas mãos de fazedores de negócios econômicos, materialistas, quando deixa de ser político de poder, é que ele afunda muito rapidamente, dos interesses da classe dirigente econômica, para o âmbito da luta de classes.


--- Página 38 ---

**OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS**

fest der ausführenden Arbeit herab, und so zersetzen sich die großen  
Nationalwirtschaften und ziehen die Großmächte mit sich in den  
Abgrund.


--- Página 39 ---

O mais consequente expressão da „revolução nacional“ desde 1789  
foram os exércitos permanentes do século XIX. Os exércitos profissionais  
dos Estados dinásticos foram substituídos por exércitos de massas sobre  
a base do serviço militar obrigatório geral. Era, no fundo mais profundo,  
um ideal jacobino: a *levée en masse* de 1792 correspondia à Nação como  
massa, que em lugar da antiga, crescida organicamente, estamentalmente  
articulada Nação deveria ser organizada em perfeita igualdade. Que então  
nos assaltos de tempestade dessas massas uniformizadas algo inteiramente  
diferente veio à luz, uma esplêndida, bárbara, inteiramente inteórica alegria  
pelo perigo, pela dominação e pela vitória, o resto de raça sã, aquilo que  
ainda vivia de heroísmo nórdico nesses povos, foi uma experiência que os  
entusiastas dos „direitos do homem“ fizeram muito em breve. O sangue  
foi mais uma vez mais forte que o espírito. O entusiasmo teórico pelo ideal  
do „povo em armas“ havia tido um objetivo inteiramente diferente, mais  
consciente, mais racionalista do que a desentravamento desses instintos  
elementares, também na Alemanha durante e sobretudo após as guerras de  
libertação, onde conduziu às revoluções de 1830 e 1848. Esses exércitos,  
„nos quais não havia distinção de alto e baixo, rico e pobre“, deveriam ser  
uma imagem da futura Nação, na qual todas as distinções de patente, de  
posse e de talento de algum modo estavam abolidas. Isso era o pensamento  
silencioso de muitos voluntários de 1813, mas igualmente do Jovem  
Alemanha literário (Heine, Herwegh, Freiligrath) e de muitos homens da  
Igreja de Paulo (como Uhland). O princípio da igualdade inorgânica  
era para eles o decisivo. As gentes do tipo de Jahn e Arndt não pressentiam  
que foi a igualdade que pela primeira vez, nos assassinatos de setembro de  
1792, fez ressoar o grito *Vive la nation*.  

Esqueceu-se de um fato fundamental: Na romantismo das canções populares  
falava-se apenas do heroísmo dos soldados comuns, mas o valor interior  
desses inicialmente dilettantes no ofício de guerra  

**AS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS**


--- Página 40 ---

Exércitos, seu espírito, sua disciplina, sua formação dependiam de qualidades do corpo de oficiais, e o “estar em forma” deste último repousava inteiramente nas tradições do século XVIII. Moralmente, também junto aos jacobinos, uma tropa vale tanto quanto o oficial que a educou por meio de seu exemplo. Napoleão confessou em Santa Helena que não teria sido derrotado se, para o magnífico material de soldados de seus exércitos, tivesse tido um corpo de oficiais como o austríaco, no qual as tradições cavalheirescas de lealdade, honra e disciplina silenciosa e desinteressada ainda viviam. Se esta chefia vacila em sua convicção e atitude ou se abandona a si mesma como em 1918, então de um regimento valente surge num instante um rebanho covarde e desamparado.

Diante da rápida decomposição das formas de poder na Europa, teria sido um milagre se este meio de poder lhe tivesse resistido. E no entanto assim foi. Os grandes exércitos foram o elemento mais conservador do século XIX. Eles, e não a monarquia enfraquecida, a nobreza ou mesmo a Igreja, mantiveram a forma da autoridade estatal erguida e vital contra as tendências anárquicas do liberalismo. “O que se formará a partir dos escombros, isso ninguém hoje pode saber. Um elemento de força ergueu-se não só na Áustria, mas em toda a Europa tão duramente pressionada, este elemento chama-se: os exércitos permanentes. Infelizmente este elemento é apenas um preservador e não um criador, e é precisamente no criar que reside a questão”, escreveu Metternich em 1849.<sup>1</sup> E isso repousava exclusivamente nas rigorosas concepções dos corpos de oficiais, às quais a tropa fora moldada. Onde em 1848 e mais tarde ocorreram motins e revoltas locais, a culpa residia sempre na inferioridade moral dos oficiais. Generais politizantes, que derivavam de seu posto militar a capacidade e o direito a juízos de homem de Estado e tentavam agir de acordo, sempre existiram, na Espanha e na França como na Prússia e na Áustria, mas o corpo de oficiais como um todo proibia-se em toda parte uma opinião política própria. Somente os exércitos, não as coroas, resistiram em 1830, 1848, 1870.

<sup>1</sup> A Hartig, 30 de março. Igualmente Bismarck, *Gedanken und Erinnerungen* I, p. 63.  
Spengler, *Jahre* 13


--- Página 41 ---

### OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS

Eles têm, desde 1870, também impedido a guerra, porque ninguém mais ousava pôr em movimento essa imensa potência por medo do efeito imprevisível, e com isso eles trouxeram o estado de paz anormal de 1870 até 1914, que nos torna hoje quase impossível julgar corretamente a situação das coisas.¹ No lugar das guerras imediatas, entrou agora a guerra indireta na forma de um constante aumento da prontidão bélica, do ritmo dos armamentos e das invenções técnicas, uma guerra em que também houve vitórias, derrotas e tratados de paz de curta duração.² Essa espécie de condução de guerra velada pressupõe, porém, uma riqueza nacional como só os países com grande indústria desenvolveram — ela consistia em grande parte na própria indústria, na medida em que representava um capital — e esta tinha como pressuposto a existência de carvão, sobre cujas reservas as indústrias foram erigidas.³ Para fazer a guerra, é preciso dinheiro; para preparar a guerra, ainda mais. Assim, a grande economia industrial tornou-se ela mesma uma arma; quanto mais capaz de desempenho ela era, mais decisivamente assegurava de antemão o sucesso. Cada alto-forno, cada fábrica de máquinas reforçava a prontidão bélica. A perspectiva de operações bem-sucedidas tornou-se cada vez mais dependente da possibilidade de consumo ilimitado de material, sobretudo de munição. Tornou-se-se consciente dessa realidade apenas muito lentamente. Bismarck, nas negociações de paz de 1871, ainda dava valor exclusivamente a pontos estratégicos como Metz e Belfort e nenhum ao distrito de minério da Lorena. Mas quando se reconheceu então toda a relação entre economia e guerra, entre carvão e canhões, tal como agora existia, tudo se inverteu: a economia forte tornou-se a pressuposição decisiva da condução da guerra; ela exigia a primeira atenção e agora as canhões começaram, em grau crescente, a servir ao carvão.⁴ O declínio do pensamento estatal em consequência do parlamentarismo que se espalhava acrescentou-se a isso. A economia — do truste ao sindicato —


--- Página 42 ---

gann mitzuregieren und durch ihr Nein und Ja die Ziele und Methoden der Außenpolitik mitzubestimmen. Die Kolonial- und Überseepolitik wurde zum Kampf um Absatzgebiete und Rohstoffquellen der Industrie, darunter in steigendem Maße um die Ölvorkommen. Denn das Erdöl begann die Kohle zu bekämpfen, zu verdrängen. Ohne die Ölmotoren wären Automobile, Flugzeuge und Unterseeboote unmöglich gewesen.

In derselben Richtung verwandelte sich die Bereitschaft für den Seekrieg. Noch zu Beginn des amerikanischen Bürgerkrieges waren armierte Handelsschiffe den gleichzeitigen Kriegsschiffen nahezu ebenbürtig. Drei Jahre später waren Panzerschiffe der seebeherrschende Typ. Aus diesen Schlachtschiffen wurden in rasendem Tempo der Konstruktion immer größerer und stärkerer Typen, von denen jeder nach ein paar Jahren veraltet war, die schwimmenden Festungen der Jahrhundertwende, ungeheure Maschinen, die infolge ihres Kohlebedarfs von Stützpunkten an der Küste immer abhängiger wurden. Der alte Wettkampf um den Vorrang von Meer oder Land begann sich in bestimmtem Sinne wieder dem Lande zuzuneigen: Wer die Flottenstützpunkte mit ihren Docks und Materialreserven hatte, beherrschte das Meer, ohne Rücksicht auf die Stärke der Flotte. Das *Rule Britannia* beruhte zuletzt auf dem Reichtum Englands an Kolonien, die um der Schiffe willen da waren, nicht umgekehrt. Das war nunmehr die Bedeutung von Gibraltar, Malta, Aden, Singapore, den Bermudas und zahlreichen ähnlichen strategischen Stützpunkten. Man verlor den Sinn des Krieges, die Entscheidungsschlacht zur See, aus den Augen. Man suchte die feindliche Flotte wirkungslos zu machen, indem man sie von den Küsten ausschloß. Es hat zur See nie etwas gegeben, das den Operationsplänen der Generalstäbe entsprach, und es ist nie eine Entscheidung mit diesen Schlachtschiffgeschwadern wirklich durchgekämpft worden. Der theoretische Streit über den Wert der Dreadnoughts nach dem russisch-japanischen Kriege beruhte gerade darauf, daß Japan den Typ gebaut, aber nicht erprobt hatte. Auch im Weltkrieg lagen die Schlachtschiffe still in den Häfen. Sie hätten gar nicht zu existieren brauchen. Auch die Schlacht am Skagerrak war nur ein Überfall, das Angebot einer Schlacht, der sich die eng-

¹ *Unt. d. Abendl. II, S. 5a4. Polit. Schriften S. i34ff., I73ff.*

**Tradução para o português brasileiro:**

começou a coregir e, por meio de seu não e sim, a codesidir os objetivos e métodos da política externa. A política colonial e ultramarina tornou-se uma luta por áreas de escoamento e fontes de matérias-primas da indústria, entre as quais, em medida crescente, os depósitos de petróleo. Pois o petróleo começou a combater o carvão, a suplantá-lo. Sem os motores a óleo, automóveis, aviões e submarinos teriam sido impossíveis.

Na mesma direção transformou-se a prontidão para a guerra naval. Ainda no início da Guerra Civil americana, os navios mercantes armados eram quase iguais em capacidade aos navios de guerra contemporâneos. Três anos depois, os encouraçados tornaram-se o tipo dominante nos mares. Destes navios de batalha desenvolveram-se, em ritmo alucinante de construção de tipos sempre maiores e mais fortes, dos quais cada um se tornava obsoleto após alguns anos, as fortalezas flutuantes da virada do século, máquinas monstruosas que, em razão de sua necessidade de carvão, tornavam-se cada vez mais dependentes de pontos de apoio na costa. A antiga competição pelo primado do mar ou da terra começou a inclinar-se, em sentido determinado, novamente para a terra: quem possuía os pontos de apoio das frotas, com seus diques e reservas de material, dominava o mar, sem consideração pela força da frota. O *Rule Britannia* baseava-se, por último, na riqueza da Inglaterra em colônias, que existiam por causa dos navios, e não ao contrário. Essa era agora a significação de Gibraltar, Malta, Aden, Singapura, as Bermudas e numerosos pontos de apoio estratégicos semelhantes. Perdeu-se de vista o sentido da guerra, a batalha decisiva no mar. Buscava-se tornar ineficaz a frota inimiga, excluindo-a das costas. Jamais existiu no mar algo que correspondesse aos planos de operações dos estados-maiores, e nunca se travou realmente uma decisão com essas esquadras de navios de batalha. A controvérsia teórica sobre o valor dos *Dreadnoughts* após a guerra russo-japonesa baseava-se precisamente no fato de que o Japão construíra o tipo, mas não o testara. Também na Guerra Mundial, os navios de batalha permaneceram imóveis nos portos. Eles nem teriam precisado existir. Também a batalha do Skagerrak foi apenas um assalto, uma oferta de batalha que o ing- 

¹ *Unt. d. Abendl. II, S. 5a4. Polit. Schriften S. i34ff., I73ff.*


--- Página 43 ---

DIE WELTKRIEGE UND WELTMÄCHTE

flisch e Flotte so gut als möglich entzog. Fast alle großen Schiffe,  
die in den letzten fünfzig Jahren als veraltet außer Dienst gestellt  
worden sind, haben nie einen Schuß auf einen ebenbürtigen Gegner  
abgegeben. Und heute macht die Entwicklung der Luftwaffe es  
fraglich, ob die Zeit der Panzerschiffe nicht überhaupt zu Ende ist.  
Vielleicht bleibt nur der Kaperkrieg übrig.  

Im Verlauf des Weltkrieges tritt auf dem festen Lande eine voll-  
kommene Wandlung ein. Die nationalen Massenheere, bis an die  
äußerste Grenze ihrer Möglichkeiten entwickelt, eine Waffe, die  
im Gegensatz zur Schlachtflotte wirklich „erschöpft“ wurde, endeten  
im Schützengraben, in dem die Belagerung Deutschlands mit Stür-  
men und Ausfällen bis zur Kapitulation durchgeführt wurde. Die  
Quantität siegte über die Qualität, die Mechanik über das Leben. Die  
große Zahl machte der Geschwindigkeit derjenigen Art ein Ende, die  
Napoleon in die Taktik eingeführt hatte, am deutlichsten im Feldzug  
von 1805, der in ein paar Wochen über Ulm nach Austerlitz führte,  
und die von den Amerikanern 1861—65 durch die Verwendung  
der Eisenbahnen noch weiter gesteigert wurde. Ohne die Bahnen,  
welche Deutschland die Verschiebung ganzer Heere zwischen Ost  
und West möglich machten, wäre auch dieser Krieg seiner Form  
und Dauer nach unmöglich gewesen.  

Es gibt in der Weltgeschichte zwei ganz große Umwälzungen in  
der Kriegführung durch plötzliche Steigerung der Beweglichkeit.  
Die eine fand in den ersten Jahrhunderten seit 1000 v. Chr. statt,  
als irgendwo in den weiten Ebenen zwischen Donau und Amur das  
Reitpferd aufkam. Die berittenen Heere waren dem Fußvolk1 weit  
überlegen. Sie konnten auftauchen und verschwinden, ohne daß  
ein Angriff auf sie und eine Verfolgung möglich waren. Vergebens  
stellten die Völker vom Atlantischen bis zum Stillen Ozean neben  
ihrem Fußvolk eine Reiterei auf: sie war durch jenes an der freien  
Bewegung verhindert. Und ebenso vergebens wird das römische wie  

1 Einschließlich der Streitwagen, die nur in der Schlacht und nicht auf dem Marsche  
Verwendung fanden. Sie sind etwa ein Jahrtausend älter, in demselben Gebiet entstanden  
und haben überall, wo sie auftauchten, eine ungeheuere Überlegenheit über die damalige  
Kampfweise im Felde bewiesen, in China und Indien etwa seit 1500, in Vorderasien schon  
etwas früher, in der hellenischen Welt etwa seit 1600. Sie wurden bald allgemein ver-  
wendet und verschwanden, als die Reiterei, wenn auch nur als Spezialwaffe neben dem  
Fußvolk, zur dauernden Einrichtung wurde.  

**OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS**

flota e frota tão bem quanto possível retirou. Quase todos os grandes navios,  
que nos últimos cinquenta anos foram desativados como obsoletos,  
nunca dispararam um tiro contra um adversário de igual porte.  
E hoje a evolução da aviação torna duvidoso se a era dos encouraçados  
não chegou de todo ao fim. Talvez reste apenas a guerra de corso.  

No decorrer da guerra mundial, ocorre no continente firme uma mutação  
completa. Os exércitos de massas nacionais, desenvolvidos até o  
limite extremo de suas possibilidades, uma arma que, em contraste  
com a esquadra de batalha, foi realmente “esgotada”, terminaram  
na trincheira, na qual a beligerância da Alemanha foi conduzida com  
sortidas e incursões até a capitulação. A quantidade triunfou sobre  
a qualidade, a mecânica sobre a vida. O grande número pôs fim à  
velocidade daquele tipo que Napoleão introduzira na tática, mais  
claramente na campanha de 1805, que em poucas semanas de Ulm  
a Austerlitz levou, e que pelos americanos em 1861—65 pela utilização  
das ferrovias ainda mais foi intensificada. Sem as vias férreas, que  
à Alemanha a transferência de exércitos inteiros entre Oriente  
e Ocidente tornaram possíveis, também esta guerra em sua forma  
e duração teria sido impossível.  

Há na história mundial duas grandes revoluções na condução da  
guerra por súbita intensificação da mobilidade. Uma delas ocorreu  
nos primeiros séculos desde 1000 a.C., quando em algum lugar nas  
vastas planícies entre o Danúbio e o Amur o cavalo de montaria  
surgiu. Os exércitos de cavaleiros eram ao infantaria1 de muito  
superiores. Eles podiam aparecer e desaparecer, sem que um ataque  
contra eles e uma perseguição fossem possíveis. Em vão os povos  
do Atlântico até o Pacífico, ao lado de sua infantaria, formaram  
cavalaria: ela era pelaquela na livre movimentação impedida. E do  
mesmo modo em vão o romano como


--- Página 44 ---

o império chinês cercado por muralha e fosso, dos quais a Muralha Chinesa ainda hoje atravessa metade da Ásia e o limes romano na deserto sírio-árabe acaba de ser novamente descoberto. Não era possível, por trás dessas muralhas, levar a cabo a reunião dos exércitos tão rapidamente quanto exigiam os ataques surpresa: aos partos, hunos, citas, mongóis, turcos, sucumbiram repetidamente, em desespero impotente, o mundo chinês, indiano, romano, árabe e ocidental com sua população camponesa sedentária. Parece que o campesinato e a vida dos cavaleiros se incompatibilizam espiritualmente. Ainda as hordas de Dschingiskhan devem suas vitórias à velocidade superior.

A segunda transformação a vivemos nós mesmos hoje: a substituição do cavalo pela “força de cavalo” da técnica faustiana. Até na Primeira Guerra Mundial, precisamente os antigos famosos regimentos de cavalaria da Europa Ocidental estavam envoltas em orgulho cavalheiresco, sede de aventura e heroísmo, mais do que qualquer outra arma. Foram, ao longo de séculos, os verdadeiros vikings do país. Representavam cada vez mais a genuína profissão interna de soldado, a vida de soldado, muito mais do que a infantaria do serviço militar geral. No futuro será diferente. Os esquadrões de aviões e tanques os substituem. A mobilidade será com isso elevada além dos limites das possibilidades orgânicas, às inorgânicas da máquina, mas por assim dizer da máquina individual, que, em contraste com o fogo de tambor impessoal das trincheiras dos fuzileiros, coloca novamente grandes tarefas ao heroísmo pessoal. Mas muito mais profundamente do que esta decisão entre massa e mobilidade intervém no Destino dos exércitos permanentes outra fato, e ela preparará necessariamente um fim ao princípio do serviço militar geral nacional do século passado. A decadência da autoridade, a substituição do Estado pelo partido, a anarquia progressiva portanto deteve-se até 1914 diante do exército. Enquanto um corpo de oficiais permanente educava uma tropa que mudava rapidamente, permaneceram garantidos os valores éticos da honra das armas, lealdade e obediência silenciosa, o espírito de Frederico o Grande, Napoleão, Wellington, portanto do século XVIII, da atitude de vida cavalheiresca, um grande elemento de estabilidade. Foi abalado pela primeira vez quando, na guerra de trincheiras, jovens oficiais rapidamente formados se defrontaram com tropas mais velhas, há anos no campo. Também aqui o longo paz de 1870 a 1914 deteve um desenvolvimento que devia ocorrer com a decadência progressiva do “estar-em-forma” das nações. A tropa, incluindo as camadas inferiores do corpo de oficiais, que viam o mundo de baixo, porque líderes não por vocação interna, mas em razão de emprego passageiro, adquiriram uma opinião própria sobre possibilidades políticas, que, como se compreende, foi importada de fora, pelo inimigo ou pelos partidos radicais do próprio país por meio de propaganda e células de dissolução, incluindo o pensamento sobre a imposição dessa opinião. Com isso o elemento da anarquia penetrou no exército, que até então soubera mantê-lo afastado unicamente. E isso continuou após a guerra em todos os quartéis dos exércitos permanentes de paz. Acresce que durante quarenta anos o homem simples do povo, assim como o político profissional e o líder de partido radical, temeu e superestimou o efeito desconhecido dos exércitos modernos, contra exércitos estrangeiros como contra insurreições, e por isso mal considerava ainda a resistência contra eles como possibilidade prática. Os partidos social-democratas haviam em toda parte, antes da guerra, há muito abandonado a ideia de uma revolução e conservado apenas a frase em seus programas. Uma companhia bastava para manter em xadrez milhares de civis excitados. Agora porém a guerra demonstrou quão pequeno é o efeito mesmo de uma forte tropa com artilharia pesada contra nossas cidades de pedra, quando defendidas casa por casa. O exército regular perdeu o nimbo da invencibilidade nas revoluções. Hoje pensa cada recruta compulsoriamente alistado de modo totalmente diferente do que antes da guerra. E com isso perdeu a consciência de ser mero objeto do poder comandante. É para mim muito duvidoso se, por exemplo, na França uma mobilização geral contra um inimigo perigoso é de todo executável. O que deverá acontecer se as massas se subtraírem à obrigação de apresentação? E quão grande é o valor de tal tropa, se não se sabe,

1 Polit. Schriften S. 179 ff.

38 AS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS

DIE WELTKRIEGE UND WELTMÄCHTE


--- Página 45 ---

```markdown
como está avançada nela a decomposição moral e sobre qual fração de gente se pode realmente contar? Esse é o fim da conscrição geral, que em 1792 teve como ponto de partida o entusiasmo nacional pela guerra, e o início de exércitos voluntários de soldados profissionais, que se agrupam em torno de um líder popular ou de um grande objetivo. Isso é — em todas as Culturas; pense-se na substituição do exército camponês romano alistado por exércitos profissionais remunerados desde Mário e nas consequências — o caminho para o Cesarismo e, em profundidade, o levante instintivo do sangue, da raça ainda não consumida, da vontade primitiva de poder contra as potências materialistas do dinheiro e do espírito, das teorias anarquistas e da especulação que as explora, da democracia até a plutocracia. 1 Essas potências materialistas e plebeias têm, desde o fim do século XVIII, consequentemente recorrido a meios de guerra inteiramente diversos, que estavam mais próximos do seu pensamento e da sua experiência. Ao lado dos exércitos e frotas, que em grau crescente foram empregados para fins que se achavam inteiramente distantes das próprias nações e correspondiam unicamente aos interesses comerciais de grupos individuais — o nome Guerra do Ópio ilustra isso de modo drástico —, desenvolveram-se métodos de condução de guerra econômica, que muitas vezes, „no meio da paz“, conduziram a puras batalhas econômicas, vitórias e conclusões de paz. Eles foram desprezados pelo verdadeiro soldado, como por exemplo Moltke, e certamente subestimados em sua eficácia. Tanto melhor souberam os estadistas „modernos“ apreciá-los, os quais, por sua origem e disposição, pensavam primeiro economicamente e depois — talvez — politicamente. A dissolução progressiva do poder estatal pelo parlamentarismo ofereceu a possibilidade de explorar os órgãos do poder estatal nessa direção. Isso aconteceu sobretudo na Inglaterra, que no meio do século XIX se tornara inteiramente uma „nação de lojistas“: o poder inimigo não deveria ser subjugado militarmente, mas arruinado economicamente como concorrente, porém preservado como compradora de mercadorias inglesas. Esse era o objetivo do imperialismo „liberal“ do livre-comércio desde Robert Peel. Napoleão havia instituído o bloqueio continental como puramente mili-
1 Unt. d. Abendl. II, S. 498 ss., 538 ss.
```


--- Página 46 ---

DIE WELTKRIEGE UND WELTMÄCHTE

médio militar concebido, porque contra a Inglaterra nenhum outro 
lhe estava à disposição. No continente, ele apenas criou novas dinastias, 
enquanto Pitt, ao longe, fundava colônias comerciais e de plantações. 
A guerra de 1914, porém, foi conduzida pela Inglaterra não por causa da França ou mesmo 
da Bélgica, mas „por causa do ouro“, para eliminar a Alemanha como concorrente econômico, se possível para sempre. Em 1916 começou, ao lado do militar, o guerra econômica planificada, que deveria ser continuada quando o outro necessariamente chegasse ao fim. Os objetivos de guerra foram desde então buscados cada vez mais decididamente nessa direção. O Tratado de Versalhes não deveria fundar nenhum estado de paz, mas regular as relações de poder de tal modo que o objetivo pudesse ser assegurado a qualquer momento com novas exigências e medidas. Daí a entrega das colônias, da frota mercante, a confiscação dos haveres bancários, posses, patentes em todos os países, a separação de áreas industriais como a Alta Silésia e o Sarre, a introdução da República, da qual se esperava com razão uma mineração da indústria pelas sindicatos tornados onipotentes, e finalmente as reparações, que pelo menos no sentido da Inglaterra não deveriam ser uma indenização de guerra, mas uma carga permanente sobre a economia alemã até o seu colapso. 

Mas com isso começou, muito contra a expectativa das potências que ditaram o tratado, uma nova guerra econômica, na qual nos encontramos hoje e que constitui uma parte muito considerável da atual „crise mundial da economia“. A distribuição de poder no mundo foi completamente deslocada pelo fortalecimento dos Estados Unidos e sua alta finança e pela nova configuração do império russo, os adversários e métodos tornaram-se outros. A guerra atual com meios econômicos, que talvez em uma época posterior seja designada como a segunda guerra mundial, trouxe formas inteiramente novas da ofensiva econômica bolchevique na forma do plano quinquenal, o ataque do dólar e do franco contra a libra, as inflações dirigidas de bolsas estrangeiras como destruição de patrimônio nacional inteiro e a autarquia das economias nacionais, que talvez vá até a aniquilação da exportação inimiga, portanto da economia e assim das condições de existência 

DIE WELTKRIEGE UND WELTMÄCHTE


--- Página 47 ---

gen großer Völker durchgeführt werden wird, den Dawes- und Youngplan als Versuche von Finanzgruppen, ganze Staaten zur Zwangsarbeit für Banken herabzudrücken. Es handelt sich in der Tiefe darum, die Lebensfähigkeit der eigenen Nation durch Vernichtung derjenigen fremder zu retten. Es ist der Kampf auf dem Bootskiel. Und hier werden, wenn alle anderen Mittel erschöpft sind, doch wieder die ältesten und ursprünglichsten, die militärischen, in ihre Rechte treten: die stärker gerüstete Macht wird die schwächere zwingen, ihre Wirtschaftsdefensive aufzugeben, zu kapitulieren, zu verschwinden. Die Kanonen sind letzten Endes doch stärker als die Kohle. Es läßt sich nicht absehen, wie dieser Wirtschaftskrieg ausgehen wird, aber sicher ist, daß er zuletzt den Staat als Autorität, gestützt auf freiwillige und deshalb zuverlässige, gut durchgebildete und sehr bewegliche Berufsheere, in seine geschichtlichen Rechte wieder einsetzen und die Wirtschaft in die zweite Linie verweisen wird, wohin sie gehört.

**Tradução para o português brasileiro:**

será conduzido entre grandes povos, os planos Dawes e Young como tentativas de grupos financeiros para rebaixar Estados inteiros à trabalho forçado para bancos. Trata-se, em profundidade, de salvar a capacidade vital da própria nação pela destruição daquela das estrangeiras. É a luta no madeirame do barco. E aqui, quando todos os outros meios estiverem esgotados, retomarão seus direitos, no entanto, os mais antigos e originários, os militares: a Poder mais fortemente armada forçará a mais fraca a renunciar à sua defesa econômica, a capitular, a desaparecer. As canhões são, afinal de contas, mais fortes que o carvão. Não se pode prever como esta guerra econômica terminará, mas é certo que ela, por fim, reintegrará o Estado como autoridade, apoiado em exércitos profissionais voluntários e portanto confiáveis, bem treinados e muito móveis, em seus direitos históricos, e relegará a Economia à segunda linha, para onde ela pertence.


--- Página 48 ---

Nesta era de transição, de forma sem forma „entre os tempos“, que provavelmente ainda está longe de ter atingido o ápice da confusão e das configurações fugidias, delineiam-se bem baixinho novas tendências, que apontam para além, para o futuro mais distante. As potências começam a se formar, quanto à forma e à posição, as quais estão destinadas a travar o combate final pela dominação neste planeta, das quais somente uma poderá e dará o nome ao *Imperium mundi*, a menos que um destino imenso a destrua antes que esteja completa. Nações de um novo tipo estão prestes a surgir, não como elas ainda são hoje: somas de indivíduos coordenados de igual linguagem, também não como elas outrora foram, quando na Renascença se reconhecia com segurança, pelo estilo, pela alma, como italiano um quadro, uma batalha, um rosto, um pensamento, um tipo de postura e opinião moral, embora não existisse Estado italiano algum. Nações faustianas do fim do século XX serão afinidades eletivas de homens com o mesmo sentimento de vida, com os mesmos imperativos de uma forte vontade,


--- Página 49 ---

### OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS

evidentemente na mesma língua, sem que o conhecimento dessa língua os designe ou delimite, homens de raça forte, não no sentido da crença racial de hoje, mas no meu sentido, que se refere aos instintos fortes, aos quais pertence também a superioridade do olhar para as coisas da realidade, que hoje nas grandes cidades e entre escribas de livros não se sabe distinguir do „espírito“ de meras inteligências, homens que se sentem nascidos e chamados para senhores. Que importa o número? Ele só tiranizou o século anterior, que se prostrou de joelhos diante de quantidades. Um homem significa muito em face de uma massa de almas de escravos, de pacifistas e melhoradores do mundo, que anseiam pela paz a qualquer preço, mesmo ao preço da „liberdade“. É a transição do *populus Romanus* da época de Aníbal para os representantes do „romanismo“ no século I, dos quais, como Mário e Cícero, alguns nem sequer eram „romanos“.

Parece que a Europa Ocidental perdeu sua significação decisiva, mas, à parte a política, parece apenas assim. Aqui cresceu a ideia da Cultura faustiana. Aqui ela tem suas raízes e aqui travará a última vitória de sua história ou morrerá rapidamente. As decisões, onde quer que caiam, acontecem por causa do Ocidente, de sua alma, é claro, não por causa de seu dinheiro ou felicidade. Mas, por enquanto, o poder foi transferido para as regiões marginais, para a Ásia e a América. Ali é o poder sobre a maior massa continental do globo terrestre, aqui — nos Estados Unidos e nos domínios ingleses — o poder sobre os dois oceanos de história mundial conectados pelo canal do Panamá. Entretanto, nenhuma das potências mundiais destes dias está tão firme que se possa dizer com segurança que ela ainda será uma potência em cem, em cinquenta anos, ou sequer ainda existirá.

O que é hoje uma potência de grande estilo? Uma formação estatal ou semelhante a estatal, com uma direção que tem objetivos político-mundiais e, com toda a probabilidade, também a força para realizá-los, não importa por quais meios se apoie: exércitos, frotas, organizações políticas, créditos, poderosos grupos bancários ou industriais de igual interesse, finalmente e acima de tudo uma forte posição estratégica no globo terrestre. Pode-se designá-las todas pelos nomes de

**OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS** 43

cidades de milhões, nas quais o poder e o espírito desse poder estão concentrados. Em face delas, países inteiros e povos não são nada mais que „província“.

Está aí, antes de tudo, „Moscou“, misterioso e para o pensamento e sentimento ocidental completamente imprevisível, o fator decisivo para a Europa desde 1812, quando ainda pertencia a ela estatalmente, desde 1917 para o mundo inteiro. A vitória dos bolcheviques significa historicamente algo completamente diferente do que social-politicamente ou econômico-teoricamente. A Ásia reconquista a Rússia, depois que a „Europa“ a anexara por Pedro o Grande. O conceito de Europa desaparece assim novamente do pensamento prático dos políticos ou deveria desaparecer, se tivéssemos políticos de rango.
Este „Asiático“, porém, é uma ideia, e uma ideia que tem futuro. Raça, língua, etnicidade, religião nas formas atuais são indiferentes ao lado disso. Tudo isso pode e vai se transformar fundamentalmente. O que hoje está aí é meramente a nova espécie de vida, não determinável por palavras, inconsciente de si mesma, com a qual uma grande paisagem está grávida e que se encontra a caminho do nascimento. Querer definir, fixar, trazer a futuro para um programa significa confundir a vida com uma frase, como faz o bolchevismo dominante, que não tem consciência suficiente de sua origem oeste-europeia, racionalista e de grande cidade.

A população deste interior continental mais poderoso da Terra é inatacável de fora. A vastidão é um poder, político e militar, que nunca foi superado; Napoleão já o experimentou. De que serviria a um inimigo ocupar ainda tão grandes territórios?
Para tornar também a tentativa ineficaz, os bolcheviques deslocaram o centro de gravidade de seu sistema sempre mais para o leste. As áreas industriais importantes do ponto de vista do poder político estão todas a leste de Moscou, em grande parte a leste do Ural até o Altai, e ao sul até o Cáucaso, construídas. Toda a área a oeste de Moscou, a Bielorrússia, a Ucrânia, outrora de Riga até Odessa o mais vital do império dos czares, forma hoje um glacis fantástico contra a „Europa“ e poderia ser abandonada, sem que o
¹ *Unt. d. Abendl.* II, p. 116s.

44 **OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS**

sistema desmorone. Mas com isso todo pensamento de uma ofensiva do ocidente se torna sem sentido. Ela chocaria contra um espaço vazio.

Este regime bolchevique não é um Estado em nosso sentido, como o fora a Rússia petrina. Ele consiste, como Kiptschak, o reino da „horda de ouro“ na época mongol, de uma horda dominante — chamada partido comunista — com chefes e um cã todo-poderoso e uma massa subjugada, desarmada, cerca de cem vezes mais numerosa. De marxismo genuíno há aí muito pouco, exceto em nomes e programas.
Na realidade existe um absolutismo tártaro, que incendeia e explora o mundo, sem respeitar limites, a não ser os da prudência, astuto, cruel, com o assassinato como meio cotidiano de administração, a cada instante diante da possibilidade de ver surgir um Gêngis-Khan que desenrole Ásia e Europa.

O verdadeiro russo permaneceu nômade em seu sentimento de vida, inteiramente como o norte-chinês, o mandchu e os turcomenos. Pátria não lhe é a aldeia, mas a estepe sem fim, a mãezinha Rússia. A alma desta paisagem infinita o impele a vagar sem meta. Falta a „vontade“. O sentimento de vida germânico tem uma meta, que deve ser conquistada, uma terra longínqua, um problema, um deus, um poder, glória ou riqueza. Aqui vagam famílias de camponeses, artesãos e operários de uma região para outra, de fábrica em fábrica, sem necessidade, apenas seguindo o impulso interior. Nenhuma medida de violência dos soviéticos pôde impedir isso, embora torne impossível o surgimento de uma tribo de mão de obra qualificada e ligada ao trabalho. Já nisso fracassa a tentativa de criar e manter uma economia de estilo oeste-europeu sem colaboração estrangeira.

Mas o programa comunista é ainda sério de todo, como ideal, ao qual milhões de homens foram sacrificados e por causa do qual milhões passam fome e vivem na miséria?
Ou é apenas um meio de luta extremamente eficaz de defesa contra a massa subjugada, sobretudo os camponeses, e de ataque contra o mundo odiado, não-russo, que se corrompe

¹ *Polit. Schriften* p. 101s.


--- Página 50 ---

deve ser, antes que se a derrube? 1 Certo é que, de fato, não mudaria muita coisa se, um dia, por razões de conveniência poder-política, se abandonasse o princípio comunista. Os nomes seriam outros; os ramos administrativos da organização econômica chamariam-se Konzerne, as comissões seriam conselhos de supervisão, os próprios comunistas seriam acionistas. No mais, a forma ocidental-capitalista já está há muito presente.

Mas esse poder não pode conduzir guerra estrangeira, nem no Oriente nem no Ocidente, exceto por meio de propaganda. Para isso, o sistema com seus traços oeste-europeu-racionalistas, que ainda provêm do submundo literário de Petersburgo, é demasiado artificial. Não sobreviveria a uma derrota, pois nem mesmo sobreviveria a uma vitória: perante um general vitorioso, a burocracia moscovita estaria perdida. A Rússia Soviética seria substituída por alguma outra Rússia e a horda governante provavelmente massacrada. Mas com isso apenas o bolchevismo de estilo marxista seria superado, o nacionalista-asiático cresceria desinibidamente até o gigantesco. Mas é a Armia Vermelha em geral confiável? É utilizável? Como se encontram as qualidades profissionais e morais do „corpo de oficiais“? O que se mostra nas paradas em Moscou são apenas os regimentos de elite de comunistas confiáveis, a verdadeira guarda de corpo dos detentores do poder. Da província ouve-se repetidamente de conspirações suprimidas. E as ferrovias, aviões, indústrias de armamento são capazes de suportar uma solicitação séria? Certo é que o comportamento russo na Manchúria e os pactos de não-agressão no Ocidente traem a resolução de evitar a qualquer custo uma prova militar. Os outros meios, a aniquilação econômica dos adversários pelo comércio e sobretudo a revolução, não como meta ideal, mas como arma concebida, como foi aplicada em 1918 pela Inglaterra e França contra a Alemanha, são menos perigosos e mais eficazes.

1 Dostoiévski escreveu em 1878: „Todos os homens devem tornar-se russos, primeiramente e antes de tudo tornar-se russos. Se a humanidade universal é a ideia nacional russa, então deve acima de tudo cada russo tornar-se russo.“


--- Página 51 ---

### OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS

Diante disso, o Japão possui uma posição muito forte. No mar,  
é quase inatingível devido às cadeias de ilhas, cujas estreitas passagens  
podem ser seguramente bloqueadas com campos de minas,  
submarinos e aviões, de modo que o Mar Chinês não é acessível a  
nenhuma frota estrangeira. Além disso, o Japão assegurou-se na  
Manchúria um território continental de futuro econômico gigantesco — a soja já destruiu hoje a rentabilidade  
da palma de coco e da Palmeira oleaginosa no Pacífico Sul e no Oeste da África — , cuja população cresce de modo  
enorme¹ e cujas fronteiras definitivas ainda são hoje inteiramente indeterminadas. O menor tentativa  
dos bolchevistas de intervir militarmente contra esse deslocamento de poder levaria à tomada de Vladivostok, da  
Mongólia oriental e provavelmente de Pequim. A única contramedida  
prática é a revolução vermelha na China, mas ela fracassou repetidamente desde a fundação do Kuomintang em “ataques  
capitalistas”, isto é, na suborno dos generais e de exércitos inteiros por algum lado. Povos fellahin  
antiquíssimos² como os indianos e chineses nunca mais poderão desempenhar um papel independente no mundo das grandes potências. Eles podem trocar de senhores, expulsar um — digamos, os ingleses  
da Índia — para sucumbir ao seguinte, mas nunca mais produzirão uma forma interna própria de existência política. Para isso, são velhos demais, rígidos demais, exauridos demais. Também a forma  
de sua atual rebelião, juntamente com seus objetivos — liberdade, igualdade, parlamento, república, comunismo e afins — são, sem exceção, importados da Europa Ocidental e de Moscou. São  
objetos e meios de luta para potências estrangeiras, seus países campos de batalha para decisões estrangeiras, mas justamente por isso podem alcançar uma importância gigantesca, ainda que passageira.  

Sem dúvida, a Rússia e o Japão voltaram o olhar para as possibilidades aqui latentes e trabalham em silêncio com meios  
que o “Branco” nem conhece nem vê. Mas está o Japão hoje ainda tão firme como na época da guerra russa? Naquele tempo governava a velha, orgulhosa, honrada e valente camada senhorial dos  

¹ Ela triplicou-se em 15 anos por imigração em massa e conta atualmente com mais de 30 milhões.  

² Cf. Declínio do Ocidente II, p. 126, 222.  

### OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS 47  

Samurais, que pertence ao melhor que o mundo inteiro possui em  
“raça”. Mas hoje ouve-se falar de partidos radicais, greves, propaganda bolchevique e ministros assassinados.  
Está esse esplêndido Estado já para além do cume de sua existência, envenenado pelas formas de declínio democráticas-marxistas dos povos brancos, justamente agora que a luta pelo  
Oceano Pacífico entra na fase decisiva? Se ainda possuir sua antiga força ofensiva, então é, em conexão com a inigualável  
posição estratégica no mar, superior a qualquer combinação inimiga. Mas quem entra aqui em consideração como adversário sério? A Rússia certamente não, e tampouco qualquer  
potência da Europa Ocidental. Nenhuma parte se sente tão claramente o rebaixamento de todos esses Estados de seu antigo posto político como aqui. Há escassamente vinte anos, Port Arthur,  
Weihaiwei e Kiaochow estavam ocupados e a partilha da China em  
esferas de interesse de potências ocidentais estava em curso. O problema do Pacífico foi outrora um europeu. Agora nem mesmo a  
Inglaterra ousa mais realizar a ampliação de Singapura planejada há décadas. Deveria ser o poderoso ponto de apoio da frota inglesa em complicações no Leste Asiático, mas pode-se mantê-lo contra o Japão e a França, se esta abrir o caminho terrestre pela Índia Interior? Mas se a Inglaterra renunciar à sua antiga posição nesses mares e com isso entregar a Austrália à pressão japonesa, então esta sairá com certeza do Império e se unirá à América. A América é o único adversário sério, mas quão forte é ela neste ponto no mar, apesar do Canal do Panamá? São Francisco e Hawaii estão muito distantes para serem bases de frota contra o Japão, as Filipinas mal podem ser defendidas e o Japão possui na América Latina possíveis aliados contra Nova Iorque, cuja importância não se diminui pelo fato de não se falar deles.


--- Página 52 ---

São os Estados Unidos uma potência que tem futuro? Observadores superficiais falavam antes de 1914 de possibilidades ilimitadas, depois de terem se orientado por algumas semanas, e a nova


--- Página 53 ---

### OS GUERRAS MUNDIAIS E PODERES MUNDIAIS

A „sociedade“ da Europa Ocidental após 1918, misturada de snob e plebe, entusiasma-se com o americanismo jovem, forte, que nos supera amplamente e é simplesmente exemplar, mas ela confunde recordes e dólares com a força e profundidade espiritual do povo, que pertencem a isso quando se quer ser um poder de duração, o esporte com a saúde da raça e a inteligência negocial com o espírito. O que é o „americanismo de cem por cento“? Uma existência em massa normada pelo baixo padrão médio, uma pose primitiva ou uma promessa do futuro?

Certo é que aqui até agora não existe nem um povo real nem um Estado real. Poderão ambos ainda se formar através de um duro Destino ou exclui isso o tipo do homem colonial, cuja passada espiritual jazia em outro lugar e está morta? O americano, como o inglês, não fala de Estado ou pátria, mas de *this country*. Na verdade, trata-se de um território incomensurável e de uma população de caçadores de peles que vagueia de cidade em cidade nele em caça aos dólares, implacável e descomprometida, pois a lei é só para aquele que não é astuto ou poderoso o suficiente para desprezá-la.

A semelhança com a Rússia bolchevique é muito maior do que se pensa: A mesma vastidão da paisagem, que exclui todo ataque bem-sucedido de um inimigo e com isso a experiência de um perigo nacional real e assim torna o Estado dispensável, mas em consequência disso também não deixa surgir um pensamento verdadeiramente político. A vida é moldada exclusivamente de modo econômico e por isso carece de profundidade, tanto mais quanto lhe falta o elemento da genuína tragédia histórica, o grande Destino que aprofundou e educou a alma dos povos ocidentais através de séculos. A religião, originalmente um puritanismo rigoroso, tornou-se uma espécie de entretenimento protocolar e a guerra foi um novo esporte. E a mesma ditadura da opinião pública aqui e ali, quer ela seja prescrita partidariamente ou socialmente, que se estende a tudo aquilo no Ocidente que está confiado à vontade do indivíduo, flertes e idas à igreja, sapatos e maquiagem, danças da moda e romances da moda, o pensar, o comer e o divertir-se. Tudo é igual para todos. Existe um tipo do americano normado quanto ao corpo, à vestimenta e à alma e sobretudo da americane-


--- Página 54 ---

rin, e quem se rebela contra isso, quem ousa criticá-lo publicamente, incorre na proscrição geral, em Nova Iorque como em Moscou. E finalmente encontra-se uma forma quase russa de socialismo estatal ou capitalismo estatal, representada pela massa dos trusts, que, correspondendo às administrações econômicas russas, normatizam e dirigem de modo planificado a produção e a venda até nos detalhes. São eles os verdadeiros senhores do país, aqui como lá. É a vontade faustiana ao poder, mas traduzida do organicamente crescido para o mecanicamente sem alma. O imperialismo do dólar, que penetra toda a América até Santiago e Buenos Aires e em toda parte busca minar e eliminar a economia da Europa Ocidental, sobretudo a inglesa, assemelha-se, com sua subordinação do poder político às tendências econômicas, exatamente ao bolchevique, e seu lema: „A Ásia aos asiáticos“ corresponde essencialmente à atual concepção da Doutrina Monroe para a América Latina: Toda a América para o poder econômico dos Estados Unidos. Esse é o último sentido da fundação de „repúblicas independentes“ como Cuba e Panamá, da intervenção na Nicarágua e da derrubada de presidentes incômodos pelo poder do dólar até o extremo Sul.

Mas essa „liberdade“ estatal e legalmente sem lei do puro viver orientado economicamente tem um reverso. Dela surgiu uma potência marítima que começa a tornar-se mais forte que a da Inglaterra, e que domina dois oceanos. Surgiram possessões coloniais: as Filipinas, o Havaí, ilhas das Índias Ocidentais. E por interesses comerciais e pela propaganda inglesa foi-se arrastado cada vez mais fundo para a Primeira Guerra Mundial até a participação militar. Com isso, porém, os Estados Unidos tornaram-se um elemento dirigente da política mundial, quer o saibam e queiram ou não, e agora devem aprender a pensar e agir politicamente estatais para dentro e para fora ou desaparecer em sua forma atual. Não há mais retorno. Está o „Yankee“ à altura dessa pesada tarefa? Representa ele uma forma de vida indestrutível ou é apenas uma moda do vestuário corporal, espiritual e anímico? Mas quantos habitantes do país pertencem a esse dominante


--- Página 55 ---

### AS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS

Tipo interiormente de modo algum? Deixando de lado inteiramente os negros, nos vinte anos antes da guerra, só ainda poucos alemães, ingleses e escandinavos imigraram, mas 15 milhões de poloneses, russos, tchecos, eslavos balcânicos, judeus do Leste, gregos, vorderasiáticos, espanhóis e italianos. Eles, em grande parte, não mais se fundiram no americanismo e formam um proletariado estranho, de pensamento diverso e muito fecundo, com o centro espiritual em Chicago. Eles também querem o livre combate econômico sem leis, mas o concebem de modo diferente. Certamente, não há partido comunista. Também no Império do Czar não o houve como organização para fins eleitorais. Mas há aqui, como lá, um submundo poderoso de cunho quase dostoiévskiano, com seus próprios objetivos de poder, métodos de substituição e de negócios, que, em consequência da corrupção usual dos órgãos administrativos e de segurança, sobretudo pelo contrabando de álcool, que elevou a demoração política e social ao extremo, alcança até camadas muito abastadas da sociedade. Ele inclui o banditismo profissional assim como as sociedades secretas do tipo do Ku-Klux-Klan. Abrange negros e chineses tão bem quanto os elementos desarraigados de todas as tribos e raças europeias, e possui organizações muito eficazes, em parte já antigas, à maneira da Camorra italiana, das guerrilhas espanholas e dos niilistas russos antes e dos tchekistas depois de 1917. O linchamento, os sequestros e atentados, assassinato, roubo e incêndio são há muito meios comprovados da propaganda político-econômica. Seus chefes, à maneira de Jack Diamond e Al Capone, possuem vilas, automóveis e dispõem de haveres bancários que superam os de muitos trusts e até de Estados médios. Em vastas regiões de pouca densidade populacional, as revoluções necessariamente assumem forma diversa daquelas nas capitais da Europa Ocidental. As repúblicas latino-americanas provam isso ininterruptamente. Aqui não há Estado forte que devesse ser derrubado pela luta contra um exército com antigas tradições, mas também nenhum que garanta a ordem existente já pela reverência à sua existência. O que aqui se chama *government* pode dissolver-se muito repentinamente em nada. Já antes da guerra, os trusts defenderam muitas vezes suas fábricas, em caso de greve, por meio de fortificações próprias e metralhadoras. No “país da liberdade” só existe a resolução de homens livres de se ajudarem a si mesmos — o revólver no bolso das calças é uma invenção americana —, mas ele está tão à disposição dos possuidores como dos outros. Recentemente ainda, os fazendeiros em Iowa sitiaram algumas cidades e ameaçaram com a fome, se seus produtos não lhes fossem comprados a um preço humano. Há poucos anos, teria-se declarado insano a qualquer um que pronunciasse a palavra Revolução em relação a este país. Hoje, pensamentos dessa espécie estão há muito na ordem do dia. O que farão as massas de desempregados — repito: em sua maioria esmagadora não “cem por cento americanos” —, quando seus recursos de auxílio estiverem completamente exauridos e não houver apoio estatal, porque não há Estado organizado com estatística exata e honesta e controle dos necessitados? Lembrar-se-ão eles da força de seus punhos e de sua comunidade de interesses econômicos com o submundo? E revelará a camada superior espiritualmente primitiva, que só pensa em dinheiro, no combate com esse perigo imenso, de repente, forças morais adormecidas que levem ao verdadeiro edifício de um Estado e à disposição anímica de sacrificar bens e sangue por ele, em vez de, como até agora, conceber a guerra como meio de ganhar dinheiro? Ou permanecerão mais fortes, apesar disso, os interesses econômicos especiais de regiões individuais e, como já em 1861, levarão à dissolução do país em Estados individuais — digamos, o Nordeste industrial, as regiões agrícolas do Oeste médio, os Estados negros do Sul e a região além das Montanhas Rochosas?

Há, se se excetua o Japão, que meramente deseja levar a cabo seus planos imperialistas na Ásia Oriental e em direção à Austrália sem perturbações, apenas uma potência que faria tudo e traria todo sacrifício para promover tal dissolução: a Inglaterra. Ela já o fez uma vez, até quase uma declaração de guerra: 1862–64, durante a Guerra de Secessão, quando para os Estados do Sul foram construídos ou comprados em portos britânicos navios de guerra e corsários, que foram equipados e tripulados em águas europeias — o “Alabama” até com marinheiros britânicos —, que os navios mercantes dos Estados do Norte em toda parte ver-


--- Página 56 ---

### OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS

queimavam e afundavam, onde quer que as encontrassem. Naquela época, a Inglaterra 
era ainda a senhora incontestada dos mares. Era o único motivo pelo qual o governo de Washington não ousava a guerra. A 
„liberdade dos mares“ era a liberdade inglesa de agir, 
nada mais. Isso terminou desde 1918. A Inglaterra, no século XIX o entreposto do mundo, não é hoje mais rica o suficiente para 
manter a dianteira no ritmo da construção de frotas, e seu poder 
não basta mais para impedir com violência os outros de sobrevoarem. O pressentimento dessa fronteira histórica foi 
um dos motivos para a guerra contra a Alemanha, e o novembro de 1918 provavelmente a última época excessivamente breve, na qual essa potência de ontem pôde se conceder 
a ilusão de uma grande vitória. Mas, independentemente da crescente inferioridade na construção 
de navios de batalha, como acaba de ser mostrado, o conceito de 
domínio marítimo mudou fundamentalmente. Ao lado dos submarinos, 
os aviões tornaram-se uma arma superior e, com isso, o interior do país mais importante que costa e portos. Diante dos esquadrões de bombardeiros franceses, 
a Inglaterra deixou de ser estrategicamente uma ilha. Com o encouraçado pesado, a Inglaterra dominante dos mares afunda no passado.

Mas também a nação inglesa não é mais forte em alma e raça, não mais jovem e sã o suficiente para atravessar essa terrível 
crise com confiança. A Inglaterra cansou-se. 
Ainda no século XIX sacrificou demasiado sangue valioso por suas posses, pela emigração aos domínios brancos, 
pelas devastações climáticas nas colônias de cor. E acima de tudo falta-lhe a base racial de um camponês forte. 
A classe superior dominante desde a época normanda, de germânicos e 
celtas — não há diferença entre eles —, está exaurida. 
Em toda parte penetra a população primitiva em massa, que se denomina falsamente 
celtas,¹ com seu sentimento de vida de outra natureza, „francês“ — 

¹ É a mesma raça à qual pertencem o camponês francês e o burguês, e a maioria 
dos espanhóis, depois que também lá o elemento nórdico foi consumido na guerra e pela 
emigração. As tribos verdadeiramente celtas só imigraram no meio 
do primeiro milênio a.C., do norte da Europa Central, e é muito questionável se elas se diferenciam dos germânicos não apenas linguisticamente. Elas 
formavam, na época de César, a nobreza gálica e britânica sobre uma população subjugada muito mais numerosa, não de modo diferente que mais tarde os francos, saxões e normandos.

### OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS 53

sentimento de vida em a posição dominante e já transformou, por exemplo, 
a antiga forma oligárquica do nobre governo parlamentar 
na maneira continental e anárquica de sujas lutas partidárias. Galsworthy descreveu essa tragédia do 
apagamento com profundo entendimento dolorido em sua Saga dos Forsyte. 
Com isso triunfa economicamente o ideal de rentista sobre o 
imperialismo capitalista. Ainda se possui consideráveis restos 
da antiga riqueza, mas falta o ímpeto para conquistar nova. Indústria e comércio envelhecem lentamente em seus métodos, 
sem que haja a energia criadora para criar, a exemplo do americano 
e do alemão, novas formas. O espírito empreendedor extingue-se, e a geração jovem mostra intelectual, moral e em sua visão de mundo um declínio da altura a que 
a qualidade da sociedade inglesa fora elevada no século anterior, declínio esse assustador e sem paralelo em todo o mundo. O antigo apelo: *England expects every man to do his duty*, que antes da guerra todo jovem inglês de boa família 
sentia dirigido pessoalmente a si em Eton e Oxford, ressoa 
hoje ao vento. Ocupa-se-se ludicamente com problemas 
bolchevistas, pratica erotismo como esporte e esporte como profissão 
e conteúdo da vida. São as pessoas da geração mais velha, que já atuavam como homens em altas posições quando a guerra 
irrompeu, que se perguntam em preocupação e desespero quem defenderá depois delas 
o ideal do *Greater Britain*. Bernard 
Shaw insinuou no „Imperador da América“ que „alguns“ prefeririam 
travar o combate desesperado contra a supremacia americana a depor as armas, mas quantos serão isso em 
dez, em vinte anos? No Estatuto de Westminster de 1931, 
a Inglaterra igualou-se completamente aos domínios brancos como *Commonwealth of Nations*. A Inglaterra renunciou à precedência e 
aliou-se a esses Estados com base em interesses iguais, sobretudo a proteção pela frota inglesa. Mas amanhã mesmo 
já podem Canadá e Austrália voltar-se sem sentimentalismo aos 
Estados Unidos, se lá virem melhor salvaguardados seus interesses, por exemplo como nações brancas contra o Japão amarelo. Além 
de Singapura, a antiga posição da Inglaterra já foi abandonada, e se a Índia se perder, também a posição no

54 ### OS GUERRAS MUNDIAIS E AS POTÊNCIAS MUNDIAIS

Egito e no Mediterrâneo não tem mais sentido próprio. A 
diplomacia inglesa de antigo estilo tenta em vão mobilizar o continente 
como outrora para fins ingleses contra a América — como frente de devedores — e contra a Rússia — como frente contra o bolchevismo. 
Mas isso é já diplomacia de anteontem. Ela teve em 1914 seu último sucesso fatídico. 
E como, se na última agitação do orgulho inglês saturado de tradição a Rússia e a América se entenderem? Isso 
não está fora de todas as possibilidades.

Diante de tais fenômenos, nos quais o Destino do 
mundo talvez por séculos se condensa sombrio e ameaçador, 
os países românicos têm apenas significado provinciano. Também a França, cuja capital está prestes a tornar-se uma atração histórica como Viena e Florença e Atenas 
na época romana. Enquanto a antiga nobreza de sangue celta e germânico, cujas árvores genealógicas remontavam da migração dos povos 
até as cruzadas, tinha a grande política em mãos, aproximadamente até Luís XIV, havia grandes objetivos como as próprias cruzadas 
e as fundações coloniais do século XVII. 
O povo francês, porém, odiou desde sempre apenas os vizinhos 
que se tornaram poderosos, porque seus sucessos feriam sua vaidade, 
os espanhóis, os ingleses, sobretudo os alemães — no Estado 
habsburguiano como no Hohenzollern, contra os quais o ódio ancestral desde a fracassada „vingança por Sadowa“ cresceu até o delírio. 
Nunca foi capaz de pensar nas distâncias do espaço e do tempo, nem 
na política nem na filosofia, e seu anelo por *gloire* satisfez-se sempre apenas pela anexação ou 
devastação de faixas de terra na fronteira. Que francês autêntico entusiasma-se no fundo pelo imenso domínio 
na África Ocidental, exceto altos militares e gente de dinheiro parisiense? Ou pelo Indochina? E que lhe importa o próprio Alsácia-Lorena, 
depois que a „reconquistaram“? Com esse fato perdeu todo encanto para eles.

A nação francesa separa-se cada vez mais nitidamente em dois 
componentes alma quer fundamentalmente diferentes. Um deles, de longe o mais numeroso, é o elemento „girondino“, o francês provinciano, o entusiasta de um ideal de rentista, o camponês e o burguês. Eles


--- Página 57 ---

querem nada além da quietude de um Volkstum cansado e estéril, tornado exausto na sujeira, avareza e estupidez, um pouco de dinheiro, vinho e „amour“ e não querem mais ouvir falar de grande política, de ambição econômica, da luta por objetivos de vida significativos. Sobre isso, porém, estende-se a camada jacobina que vai se tornando lentamente menor, a qual desde 1792 determina o Destino do país e batizou o nacionalismo de cunho francês, após uma velha figura de comédia de 1831, com o nome de Chauvin. Ela se compõe de oficiais, industriais, dos altos funcionários da administração estritamente centralizada por Napoleão, dos jornalistas da imprensa parisiense, dos deputados sem distinção de partidos e de programas — ser deputado significa em Paris um negócio privado, não partidário — e de algumas poderosas organizações como a Loja e as associações de combatentes da frente. Em silêncio, é guiada e explorada há um século pela alta finança internacional parisiense, que paga a imprensa e as eleições. O chauvinismo é há muito, em grande escala, um negócio.

O domínio dessa classe superior baseia-se hoje no medo anônimo, mas real, da província ante quaisquer perigos exteriores e ante nova desvalorização das economias, um medo que é mantido pela imprensa parisiense e pela hábil maneira de fazer eleições. Mas esse estado de ânimo ainda constitui, por anos afora, um perigo para todos os países vizinhos, Inglaterra e Itália tão bem quanto Alemanha. Antes de 1914, ele se deixou usar por Inglaterra e Rússia para os fins destas e hoje ainda estaria à disposição de um estadista hábil de país estrangeiro como instrumento. A figura de Chauvin cresce lentamente ao contrário do Don Quixote espanhol e excita já hoje, em sua cómica grandiosidade, o sorriso de meia parte do mundo: o arruaceiro tornado senil, que após muitas façanhas heroicas, com o maior monte de ouro do mundo atrás de si, armado até os dentes e carregado de todas as peças de armamento possíveis, cercado de servos fortemente armados e chamando todos os amigos de ontem em auxílio, olha tremendo da janela de sua casa transformada em fortaleza e perde a compostura ante a visão de cada vizinho mal armado. Isso é o fim da grande nação. Sua herança no âmbito do Mediterrâneo e da África do Norte será talvez a criação de Mussolini, se ela se mostrar duradoura sob sua direção por tempo suficiente para ganhar a necessária firmeza e duração espiritual.

De nenhuma dessas potências se pode dizer hoje se elas ainda existirão em sua forma atual por volta do meio do século. Inglaterra pode estar restrita à sua ilha, América desagregada; Japão e França, que hoje sozinhas sabem o que vale um exército forte, podem ter caído nas mãos de déspotas comunistas. As possibilidades futuras da Rússia em parte nem se deixam sequer pressentir. Mas domina a situação atual o antagonismo entre Inglaterra e Rússia no Oriente e entre Inglaterra e América no Ocidente. Em ambos os casos, Inglaterra recua economicamente, diplomaticamente, militarmente e moralmente e as posições já perdidas em parte não se recuperam de modo algum, nem mesmo por uma guerra. Significa isso a necessária escolha entre guerra e capitulação? Ou nem mesmo essa escolha está mais livre para o vencido? A maioria dos anglo-saxões de ambos os lados do Atlântico oceânico crê-se ligada por sangue e tradição de modo mais firme do que para aqui ser posta ante uma decisão. Mas a crença de que o sangue é mais espesso que a água falhou mal sua prova para Inglaterra e Alemanha. O ódio fraterno foi entre homens sempre mais forte que o ódio contra estrangeiros, e justamente ele pode de pequenos motivos crescer de repente a uma paixão que não mais permite retorno.

Assim é o mundo que rodeia a Alemanha. Nessa situação, para uma nação sem líder e sem armas, empobrecida e dilacerada, nem mesmo a mera existência está garantida. Vimos milhões serem massacrados na Rússia e morrerem de fome na China e isso foi para o resto do mundo apenas uma notícia de jornal, esquecida no dia seguinte. Ninguém lá fora teria sua quietude perturbada se algo pior acontecesse em algum lugar da Europa Ocidental. O homem só se assusta com ameaças; com fatos consumados ele se acomoda depressa. Se indivíduos ou povos morrem, não deixam lacuna. Diante dessa situação, nós alemães até agora nada pusemos de pé senão o barulho em torno de ideais partidários e a mesquinha briga por vantagens de grupos profissionais e cantões provinciais. Mas a renúncia à política mundial não protege de suas consequências. Nos mesmos anos em que Colombo descobriu a América e Vasco da Gama achou o caminho marítimo para as Índias Orientais, quando o mundo da Europa Ocidental começou a estender seu poder e sua riqueza pelo globo terrestre, o Stahlhof em Londres foi fechado a pedido da classe mercantil inglesa, último sinal da outrora grande potência hanseática, e com isso desapareceram os navios mercantes alemães dos oceanos, porque não havia bandeira alemã que pudesse tremular em seus mastros. Com isso a Alemanha se tornou um país demasiado pobre para uma grande política. Teve de conduzir suas guerras com dinheiro alheio e a serviço desse dinheiro e as conduziu por míseros farrapos de seu próprio território, que um estado anão tomava do outro. As grandes decisões ao longe não foram nem notadas nem compreendidas. Sob política entendia-se algo tão lastimável e pequeno que só homens de caráter muito mesquinho se ocupavam disso. Deve isso voltar agora, nos decisivos decênios? Devemos como sonhadores, entusiastas e brigões sermos tragados pelos acontecimentos e nada deixar que complete nossa história com alguma grandeza? O jogo de dados pela dominação mundial mal começou. Será jogado até o fim entre homens fortes. Não haverá também alemães entre eles?

A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

Assim é a era das guerras mundiais, cujos inícios mal atravessamos. Mas por trás dela surge o segundo elemento da enorme comoção, a revolução mundial. O que ela quer? Em que consiste? O que significa a palavra no mais fundo? Seu pleno conteúdo se compreende hoje tão pouco quanto o sentido histórico da primeira guerra mundial, que jaz justamente atrás de nós. Não se trata da ameaça à economia mundial pelo bolchevismo de Moscou, como pensam uns, nem da „libertação“ da classe operária, como pensam os outros. Isso são apenas questões de superfície. Antes de tudo: essa revolução não ameaça apenas, mas estamos no meio dela, e não desde ontem e hoje, mas há mais de um século. Ela atravessa o „horizontal“ combate entre estados e nações pelo „vertical“ entre as camadas dirigentes dos povos brancos e as outras, e ao fundo já começou a segunda parte dessa revolução, muito mais perigosa: o ataque aos brancos em geral por parte da massa inteira da população terrestre colorida, que lentamente toma consciência de sua comunidade.

Esse combate reina não só entre as camadas de homens, mas além disso entre as camadas da vida da alma até dentro do indivíduo. Quase cada um de nós tem esse conflito de sentir e pensar em si, embora não o saiba. Por isso tão poucos chegam à clara percepção de que lado realmente ocupam. Mas justamente isso mostra a necessidade interna dessa decisão, que vai muito além do desejo e agir pessoal. Com os slogans que provêm da moda dominante do pensamento, bolchevismo, comunismo, luta de classes, capitalismo e socialismo, com os quais cada um crê descrever exatamente a questão porque não pode ver na profundidade dos fatos, pouco se ganha aí. O mesmo se deu em todas as culturas passadas


--- Página 58 ---

```
ocorrido no mesmo estágio, por mais que pouco saibamos disso em particular. 1

Mas da Antiguidade sabemos o suficiente. O ápice do movimento revolucionário situa-se no tempo de Tibério e Caio Graco até Sula, mas a luta contra a camada dirigente e sua tradição inteira começou já um século inteiro antes, por meio de C. Flaminius, cujo Acker-Gesetz de 232 Políbio (II, 21) designou com razão como o início da demoralização das massas populares. Esse desenvolvimento foi interrompido e desviado apenas temporariamente pela guerra contra Aníbal, contra cujo fim já escravos haviam sido incorporados ao “exército cidadão”. Desde o assassinato dos dois Gracos — e de seu grande opositor, o jovem Scípio Africano — as forças preservadoras do Estado da tradição romano-antiga desaparecem rapidamente. Mário, oriundo do povo inferior e nem mesmo de Roma, formou o primeiro exército que não mais se baseava no serviço militar obrigatório geral, mas em voluntários remunerados, pessoalmente devotados a ele, e interveio com ele impiedosamente e sanguinariamente nas relações internas de Roma. As antigas famílias, nas quais por séculos haviam sido cultivadas a capacidade estadista e a consciência moral do dever e às quais Roma devia sua posição como potência mundial, foram em grande parte exterminadas. O romano Sertório tentou fundar ali, com as tribos bárbaras da Espanha, um contra-Estado, e Espártaco convocou os escravos da Itália para a destruição do romanismo. A guerra contra Jugurta e a conspiração de Catilina mostraram o declínio das camadas dirigentes em si, cujos elementos desarraigados estavam a cada instante prontos para invocar em auxílio de seus sujos interesses monetários o inimigo do país e a plebe do Fórum. Sálio tinha completamente razão: Na nua moeda, pela qual plebe e ricos especuladores igualmente cobiçavam, pereceram a honra e a grandeza de Roma, sua raça, sua ideia. Mas essa massa urbana, reunida de todos os lados, foi — como hoje — mobilizada e organizada não de dentro para fora, para conquistar seu “direito” à autogovernação, sua “liberdade” da pressão das camadas dirigentes, mas como meio
1 Unt. d. Abhndl. II, S. 56ff., 560ff.

60 A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

para os fins de políticos negocistas e revolucionários profissionais. 
Dessas esferas desenvolveu-se a “ditadura de baixo” como a necessária última consequência da anarquia democrática radical, então como hoje. Políbio, que possuía experiência estadista e um olhar agudo para o curso dos eventos, previu isso com certeza já trinta anos antes de G. Graco: “Quando perseguem altos cargos públicos e não os podem obter com base em méritos e capacidades pessoais, então dissipam dinheiro, seduzindo e corrompendo a massa de toda maneira. O resultado é que o povo, por meio desse arrivismo político, acostuma-se a receber dádivas e torna-se ávido por dinheiro sem trabalho: Com isso a democracia chega ao fim, e entra em seu lugar a violência e o direito dos punhos. Pois assim que a multidão, habituada a viver do bem alheio e a fundar a esperança de seu sustento na propriedade dos outros, encontra um líder ambicioso e decidido, passa à aplicação do poder de seus punhos. E agora, reunindo-se, enfurece-se com assassinato e expulsão e apropria-se da propriedade alheia, até que, completamente embrutecida, caia no poder de um ditador ilimitado.” 1 . . . “A catástrofe propriamente dita, no entanto, será provocada pela culpa da massa, quando ela se crê lesada pela cobiça de dinheiro de uns, enquanto a ambição de outros, lisonjeando sua vaidade, a seduz à auto-supervalorização. Na fúria, erguer-se-á, em todas as negociações só dará ouvidos à paixão, não prestará mais obediência aos que dirigem o Estado, nem mesmo lhes concederá igualdade de direitos, mas exigirá para si em tudo o direito de decisão. Quando chegar a isso, o Estado se adornará com os mais belos nomes, os da liberdade e do governo do povo por si mesmo, mas na realidade terá a pior forma, a oclocracia, a ditadura da plebe.” 2

Essa ditadura não ameaça hoje os povos brancos, ao contrário, encontramos-nos sob seu pleno domínio, e de modo tão profundo e tão natural, que nem mais o percebemos. A “ditadura do proletariado”, isto é, de seus beneficiários, dos sindicatos
i VI, 9. * VI, 57.

A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA
```


--- Página 59 ---

e dos funcionários partidários de todas as direções, é um fato consumado,  
seja que os governos sejam agora formados por eles ou sejam dominados por eles em consequência do  
medo do „Bürgertum“. Isso havia querido Marius, mas ele fracassou por causa de sua completa  
falta de talento estadista. Disso possuía seu sobrinho Cäsar tanto mais, e ele  
encerrou o terrível tempo de revolução por meio de sua forma de „ditadura  
de cima“, que colocou no lugar da anarquia partidária  
a autoridade ilimitada de uma personalidade superior, uma forma à qual ele para sempre deu o nome. Seu  
assassinato e suas consequências nada mais puderam mudar nisso.  
A partir dele, as lutas não versam mais sobre dinheiro ou satisfação  
do ódio social, mas apenas ainda sobre a posse do poder  
absoluto.  

Com a luta entre „capitalismo“ e „socialismo“ isso não tem  
nada a ver. Pelo contrário: a classe dos grandes financistas e  
especuladores, os equites romanos, que desde Mommsen é traduzido de modo completamente equivocado  
como „cavalaria“, entenderam-se sempre muito bem com a plebe  
e suas organizações, os clubes eleitorais (sodalicia) e as bandos armados  
como os de Milo e Clodius. Eles deram o dinheiro para eleições, revoltas e  
subornos, e C. Gracchus entregou-lhes por isso as províncias para  
exploração ilimitada sob cobertura estatal, nas quais eles disseminaram miséria sem nome por pilhagem, usura e o  
venda da população inteira de cidades inteiras na escravidão,  
e além disso a ocupação dos tribunais, nos quais eles  
agora podiam julgar sobre seus próprios crimes e pronunciar-se mutuamente absolvições.  
Por isso prometeram-lhe tudo e deixaram-no cair, ele e suas reformas seriamente pretendidas,  
quando haviam trazido seu próprio proveito à segurança. Essa aliança entre bolsa  
e sindicatos existe hoje como então. Ela está fundamentada na desenvolvimento natural  
de tais tempos, porque brota do ódio comum  
contra a autoridade estatal e contra os líderes da economia produtiva,  
os quais se interpõem no caminho da tendência anárquica  
ao ganho de dinheiro sem esforço. Marius, um idiota político  
como muitos líderes partidários populares, e seus homens dos bastidores  
Saturninus e Glaukia não pensaram de modo diferente de Gracchus;  
i Unt. d. Abendl. II, S. 566 ff.  

**A REVOLUÇÃO BRANCA MUNDIAL**  

e Sulla, o ditador do lado nacional, por isso, após a tomada de assalto de Roma, realizou entre os financistas um terrível  
massacre, do qual essa classe nunca mais se recuperou. Desde Cäsar  
ela desaparece como elemento político completamente da  
história. Sua existência como poder político estava ligada da maneira mais estreita ao tempo da  
anarquia partidária democrática e portanto não o sobreviveu.


--- Página 60 ---

Esta revolução, de duração de mais de um século, não tem, no fundo mais profundo, nada a ver com „economia“ propriamente dita. Ela é um longo tempo de decomposição de toda a vida de uma Cultura, a Cultura mesma compreendida como corpo vivo. A forma interna da vida desfaz-se e, com isso, a força de lhe dar expressão externa por meio de obras criadoras, cuja totalidade forma a história dos Estados, das religiões, das artes, depois de ela ter amadurecido até o ápice extremo de suas possibilidades. O indivíduo humano com sua existência privada segue o curso do Todo. Seu agir, seu comportar-se, seu querer, seu pensar, seu experimentar formam, com necessidade, um elemento, por menor que seja, nesta evolução. Se ele confunde isso com meras questões econômicas, isso já é um sinal do declínio, que também nele se processa, quer ele sinta e reconheça isso ou não. Compreende-se por si só que as formas econômicas são Cultura no mesmo grau que Estados, religiões, pensamentos e artes. Mas o que se quer dizer não são as formas da vida econômica, que crescem e perecem independentemente da vontade humana, e sim o produto material da atividade econômica, que hoje se iguala simplesmente, no sentido de Cultura e história, e cujo declínio se considera de modo totalmente materialista e mecanicista como „causa“ e conteúdo da catástrofe mundial.

O cenário desta revolução da vida, seu „fundo“ ao mesmo tempo e sua expressão é a metrópole, como ela surge na fase tardia de toda


--- Página 61 ---

Kulturen sich zu bilden beginnt.¹ Nesta mundo de pedra e petrificante, acumula-se em medida sempre crescente um Volkstum desarraigado, que é subtraído à terra camponesa, «massa» no sentido aterrorizante, areia humana informe, da qual se podem, é verdade, moldar construções artificiais e por isso efêmeras, partidos, organizações concebidas segundo programas e ideais, mas na qual as forças do crescimento natural, saturado de tradição pela sucessão das gerações, estão mortas, sobretudo a fertilidade natural de toda vida, o instinto pela duração das famílias e linhagens. A riqueza de filhos, o primeiro sinal de uma raça sã, torna-se incômoda e ridícula.² É o sinal mais grave do «egoísmo» dos homens das grandes cidades, átomos tornados autônomos, do egoísmo que não é o oposto do coletivismo de hoje — entre ambos não existe absolutamente nenhuma diferença; um monte de átomos não é mais vivo do que um único —, mas o oposto do impulso de viver adiante no sangue da descendência, na solicitude criadora por ela, na duração do seu nome. Em compensação, brota em quantidades inconcebíveis a frieza da inteligência, esta única flor, o joio do calçamento urbano. Isso não é mais a sabedoria parcimoniosa e profunda das antigas linhagens camponesas, que permanece verdadeira tanto tempo quanto duram as linhagens a que pertence, mas o mero espírito do dia, o das folhas de jornal diárias, da literatura diária e das assembleias populares, o espírito sem sangue, que roe criticamente tudo o que ainda se mantém vivo e erguido da verdadeira Cultura, portanto crescida.

Pois a Cultura é um crescimento. Quanto mais perfeitamente uma nação representa a Cultura, cujas criações mais nobres são sempre os próprios povos da Cultura, quanto mais decididamente ela está marcada e formada no estilo da verdadeira Cultura, tanto mais rico é o seu crescimento articulado segundo o estado e o posto, com distâncias imponentes de reverência desde o campesinato enraizado até às camadas dirigentes da sociedade urbana. Aqui significam a altura da forma, da tradição, da disciplina e do costume, a superioridade inata das linhagens dirigentes, círculos, personalidades o ser, o Destino do todo. Uma sociedade neste sentido permanece intocada pelas divisões racionais do entendimento e pelas imagens de desejo ou

¹ *Unt. d. Abendl.* II, p. 117 s. ² *Unt. d. Abendl.* II, p. 123 s.


--- Página 62 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

ela deixou de ser. Antes de tudo, ela consiste em hierarquias de rangos  
e não em „classes econômicas“. Essa visão inglesa-materialista,  
que se desenvolveu desde Adam Smith com e a partir do racionalismo crescente  
e há quase cem anos foi transformada por Marx em um sistema plano e cínico, não se torna  
mais correta pelo fato de ter se imposto e neste momento dominar todo o pensar, ver e querer dos povos brancos. Ela é um sinal do declínio da sociedade  
e nada mais. Já antes do fim deste século, perguntar-se-á com espanto como pôde ser levada a sério essa valoração de formas e graus sociais por „empregadores“ e „empregados“, pela quantidade de dinheiro, portanto, que o indivíduo tem como patrimônio, renda ou salário ou quer ter, pela quantidade de dinheiro, não pela maneira ligada ao estamento como ele é adquirido e moldado em posse autêntica. É o ponto de vista de proletários e arrivistas, que no fundo mais profundo são o mesmo tipo, a mesma planta do pavimento das grandes cidades, do ladrão e agitador da rua até o especulador da bolsa e da política partidária.

„Sociedade“, porém, significa ter Cultura, ter Forma até no  
menor traço da postura e do pensar, Forma que foi cultivada por uma longa disciplina de gerações inteiras, costume estrito e concepção de vida, que permeia todo o Ser com mil deveres e vínculos nunca expressos e que só raramente chegam à consciência, e com isso faz de todos os homens que a ela pertencem uma unidade viva, muitas vezes bem além das fronteiras de nações individuais, como a nobreza das Cruzadas e do século XVIII. Isso determina o rango; isso significa „ter Mundo“. Isso já entre as tribos germânicas é designado quase misticamente com honra. Essa honra era uma força que permeava toda a vida das linhagens. A honra pessoal era apenas o sentimento da responsabilidade incondicional do indivíduo pela honra do estamento, pela honra profissional, pela honra nacional. O indivíduo vivia a existência da comunidade consigo, e a existência dos outros era ao mesmo tempo a sua. O que ele fazia, atraía a responsabilidade de todos consigo, e naquela época um homem não morria apenas espiritualmente quando se tornava desonrado, quando o sentimento de honra seu ou de sua gente era mortalmente ferido por culpa própria  

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA 65**  

ou alheia. Tudo o que se chama dever, a premissa de todo direito autêntico, a substância fundamental de todo costume nobre, remete à honra. Sua honra tem o campesinato como todo ofício, o mercador e o oficial, o funcionário e as antigas linhagens príncipes. Quem não a tem, quem „não dá valor a isso“, estar de pé decentemente diante de si mesmo como diante dos seus iguais, é „vil“. Isso é o contraponto à nobreza no sentido de toda sociedade autêntica, não a pobreza, a falta de dinheiro, como pensa o inveja dos homens de hoje, depois que se perdeu todo instinto para vida e sentimento nobre e os modos públicos de todas as „classes“ e „partes“ se tornaram igualmente plebeus.

Na antiga sociedade nobre da Europa Ocidental, que no fim do  
século XVIII havia alcançado em altura de vida e finura de formas algo  
que não podia mais ser superado e em certos traços já começava a se tornar frágil e doente, crescia ainda nos anos quarenta o burguesia inglês-puritana bem-sucedida  
para dentro dela, que tinha a ambição de se igualar à alta nobreza em sua conduta de vida  
e, se possível, fundir-se com ela. Nisso, na incorporação de sempre novos fluxos de vida humana, mostra-se a força de formas antigas crescidas. Dos proprietários de plantações  
no sul espanhol e no norte inglês da América havia há muito se tornado  
uma aristocracia autêntica segundo o modelo de grandes espanhóis e lordes ingleses. A última foi aniquilada na guerra civil de 1861–65  
e substituída pelos arrivistas de Nova Iorque e Chicago com o ostentamento de seus bilhões. Ainda após 1870 crescia o novo burguesia alemão na concepção de vida estrita do estamento de oficiais e funcionários prussianos. Mas isso é a premissa  
da existência social: o que sobe a camadas superiores por capacidades e por força interior  
deve ser educado e enobrecido pela rigidez da Forma e pela incondicionalidade do costume, para nos filhos e netos representar essa Forma agora por si mesmo  
e transmiti-la adiante. Uma sociedade viva renova-se ininterruptamente  
por sangue valioso, que de baixo, de fora, afluí; prova a força interior da Forma viva quanto ela pode absorver, refinar  
e assimilar, sem se tornar insegura. Mas assim que essa


--- Página 63 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

A forma da vida não é mais autoevidente, assim que se lhe concede ouvidos à crítica em relação à sua necessidade, está com ela acabado. Perde-se a visão para a necessidade da ordenação, que a cada tipo de homem e atividade humana atribui seu posto na vida do todo, o sentido para a desigualdade necessária das partes, portanto, que é idêntica à configuração orgânica. Perde-se a boa consciência do próprio posto e esquece-se de aceitar a subordinação como autoevidente, mas na mesma medida esquecem-se, em consequência disso primeiramente, as camadas inferiores de prestar essa subordinação e de reconhecê-la como necessária e legítima. Também aqui começa, como sempre, a revolução de cima, para então dar lugar a revoltas de baixo. „Direitos gerais foram outorgados desde sempre àqueles que nem pensaram em reclamá-los. Mas a sociedade repousa na desigualdade dos homens. Isso é um fato natural. Há fortes, fracos, vocacionados para a chefia e inaptos, criadores e destituídos de talento, honrados, preguiçosos, ambiciosos e quietos. Cada um tem seu lugar na ordem do todo. Quanto mais significativa uma Cultura é, quanto mais se assemelha à configuração de um nobre corpo animal ou vegetal, maiores são as diferenças dos elementos construtivos, as diferenças, não os contrários, pois estes são introduzidos apenas de modo racional. Nenhum servo competente pensa em considerar o camponês como seu igual, e todo capataz que presta algum serviço proíbe o tom de igualdade por parte de trabalhadores não qualificados. Isso é o sentimento natural das relações humanas. „Direitos iguais“ são contra a natureza, são os sinais da degeneração de sociedades envelhecidas, são o início de seu declínio inexorável. É estupidez intelectual querer substituir o edifício da sociedade, crescido ao longo de séculos e consolidado pela tradição, por algo diferente. Não se substitui a vida por algo diferente. Ao vida segue apenas a morte.

E assim é pretendido no fundo mais profundo. Não se quer mudar e melhorar, mas destruir. De toda sociedade afundam continuamente elementos degenerados para baixo, famílias exauridas, membros degradados de linhagens de alta criação,

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA** 67

abortos e inferiores de alma e corpo — basta olhar uma vez as figuras nessas assembleias, tabernas, manifestações e tumultos: de algum modo todos são monstros, gente que em vez de raça competente no corpo tem apenas pretensões e vingança por sua vida falhada na cabeça, e em quem a boca é a parte mais importante do corpo. É a escória das grandes cidades, o verdadeiro populacho, o submundo em todo sentido, que se forma em toda parte em oposição consciente ao grande e nobre mundo e se une no ódio contra ele: boêmia política e literária, nobreza degradada como Catilina e Filipe Igualdade, o duque de Orleães, acadêmicos fracassados, aventureiros e especuladores, criminosos e prostitutas, vagabundos, idiotas, misturados com alguns sonhadores tristes por ideais abstratos quaisquer. Um vago sentimento de vingança por algum azar que lhes estragou a vida, a ausência de todos os instintos para honra e dever e uma sede desinibida por dinheiro sem trabalho e direitos sem deveres os reúne. Desse círculo de vapores saem os heróis do dia de todos os movimentos de populacho e partidos radicais. Aqui o termo liberdade recebe o sentido sangrento dos tempos declinantes. É pretendida a liberdade de todas as ligações da Cultura, de todo tipo de costume e forma, de todos os homens cuja conduta de vida eles sentem em raiva surda como superior. Orgulho e pobreza silenciosamente suportada, cumprimento silencioso do dever, renúncia no serviço de uma tarefa ou convicção, grandeza no carregar de um Destino, lealdade, honra, responsabilidade, desempenho, tudo isso é um constante reproche para os „Humilhados e Ofendidos“.

Pois, seja dito mais uma vez, o contrário de nobre não é pobre, mas vil. O pensamento e sentimento baixo desse submundo serve-se da massa desarraigada, insegura em todos os seus instintos, das grandes cidades, para alcançar seus próprios objetivos e gozos de vingança e destruição. Por isso é inculcado a essa multidão desorientada um „consciência de classe“ e „ódio de classe“ por meio de fala e escrita ininterruptas, por isso são retratadas as camadas dirigentes, os „ricos“, os „poderosos“, em inversão direta de seu real significado como criminosos e exploradores, e finalmente oferece-se a ela como salvador e guia. Todos os „direitos do povo“, que acima foram racionalisticamente declamados de consciência doente

5 *

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**

e pensamento sem fundamento, são agora exigidos como autoevidentes de baixo, pelos „deserdados“, nunca para o povo, pois foram sempre outorgados àqueles que nem pensaram em reclamá-los e que nada sabiam fazer com eles. Eles nem deviam isso, pois esses direitos não foram destinados ao „povo“, mas à escória dos autodenominados „representantes do povo“, da qual se forma agora um clã partidário radical que faz do combate contra as forças configuradoras da Cultura um ofício e des emancipa a massa pelo direito de voto, a liberdade de imprensa e o terror.

Assim surge o niilismo, o ódio abissal do proletário contra a forma superior de todo tipo, contra a Cultura como seu compêndio, contra a sociedade como seu portador e resultado histórico. Que alguém tenha forma, a domine, sinta-se bem nela, enquanto o homem vil a sente como grilhão, no qual nunca se moverá livremente, que tato, gosto, sentido para a tradição sejam coisas que pertencem ao patrimônio genético de alta Cultura e pressupõem educação, que haja círculos em que sentimento de dever e renúncia não são ridículos, mas distinguem, isso o enche de uma raiva surda, que em tempos anteriores se encolhia nos cantos e ali resmungava à maneira de Tersites, mas hoje se estende ampla e vil como visão de mundo sobre todos os povos brancos. Pois o tempo mesmo tornou-se vil e a maioria nem sabe em que grau ela própria o é. Os maus modos de todos os parlamentos, a inclinação geral para participar de um negócio não muito limpo quando promete dinheiro sem trabalho, jazz e danças de negros como expressão espiritual de todos os círculos, a maquiagem de prostitutas das mulheres, a mania de literatos de ridicularizar em romances e peças de teatro as rigorosas visões da sociedade nobre sob aplausos gerais, e o mau gosto até no alto nobreza e antigas casas principecas, de se livrar de todo constrangimento social e todo costume antigo, provam que o populacho se tornou ditador de tom. Mas enquanto aqui se ri da forma nobre e do antigo costume, porque não se os carrega mais como imperativo em si, e sem pressentir que se trata aqui de ser ou não ser, soltam lá o ódio que quer a aniquilação, o inveja por tudo,

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**


--- Página 64 ---

o que não é acessível a todos, o que se ergue proeminente e finalmente deve ser derrubado. Não apenas a tradição e o costume, mas toda sorte de Cultura refinada, beleza, graça, o gosto pelo vestuário, a segurança das formas de convívio, a linguagem escolhida, a postura corporal dominada, que a educação e a autodisciplina revelam, irritam o sentimento comum até o sangue. Um rosto de educação nobre, um pé estreito que se levanta leve e delicado do pavimento, contradizem toda democracia. O otium cum dignitate em lugar do espetáculo de lutas de boxe e corridas de seis dias, o conhecimento de arte nobre e poesia antiga, até mesmo o prazer num jardim bem cuidado com belas flores e espécies raras de frutas, convocam ao queimar, ao destroçar, ao pisotear. A Cultura é, em sua superioridade, o inimigo. Porque não se compreendem suas criações, porque não se pode apropriar delas interiormente, porque não estão «para todos», elas devem ser aniquiladas.

E essa é a tendência do niilismo: não se pensa em educar a massa à altura da verdadeira Cultura; isso é fatigante e incômodo e talvez faltem também certas pré-condições. Pelo contrário: a estrutura da sociedade deve ser nivelada para baixo até o nível da plebe. A igualdade geral deve reinar: tudo deve ser igualmente vulgar. A mesma maneira de procurar dinheiro e de gastá-lo na mesma sorte de divertimentos: panem et circenses — mais não se precisa e mais não se compreende. Superioridade, maneiras, gosto, toda sorte de hierarquia interior são crimes. Ideias éticas, religiosas, nacionais, o casamento por causa dos filhos, a família, a soberania do Estado são antiquados e reacionários. A imagem das ruas de Moscou mostra o objetivo, mas não se iluda: não é o espírito de Moscou que aqui venceu. O bolchevismo tem casa na Europa Ocidental, e isso desde que a visão de mundo inglês-materialista dos círculos em que Voltaire e Rousseau frequentavam como alunos dóceis encontrou, no jacobinismo do continente, uma expressão eficaz. A democracia do século XIX já é bolchevismo: ela só ainda não possuía a coragem para suas últimas consequências. É apenas um passo da tempestade à Bastilha e da guilhotina que promove a igualdade geral —


--- Página 65 ---

A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

foi das ideais e lutas de rua de 1848, o ano do 
Manifesto comunista, e um segundo dali até a queda 
do tsarismo moldado à maneira ocidental. O bolchevismo não nos 
ameaça, mas nos domina. Sua igualdade é a igualação do povo 
com a plebe, sua liberdade é a libertação da Cultura e de sua sociedade.


--- Página 66 ---

A uma alta Cultura pertence enfim ainda algo, e isso com necessidade, o que faz eclodir em naturezas vulgares delírios de inveja e ódio: A posse no sentido originário, a antiga e duradoura posse, que dos pais é herdada ou em décadas de estrita e renunciadora própria labuta foi cultivada e para filhos e netos é cuidada e incrementada. Riqueza não é apenas uma pressuposição, mas antes de tudo a consequência e a expressão de superioridade, e não só pela maneira como foi adquirida, mas também pela capacidade de a plasmar e utilizar como elemento de verdadeira Cultura. Deve enfim ser dito abertamente, embora bata na cara da mediocridade desta época: Possuir não é um vício, mas uma aptidão, da qual poucos são capazes. Também ela é o resultado de uma longa disciplina através de linhagens elevadas, por vezes, nos fundadores de famílias ascendentes, adquirida por autoeducação sobre a base de fortes qualidades raciais, quase nunca presente apenas por genialidade primitiva sozinha, sem todas as pressuposições de ambiente educador e passado exemplar. Não se trata de quanto, mas do que e de que maneira se o tem. Pura quantidade como fim em si é vulgar. Pode-se querer e ter posse como meio para o poder. Isso é a subordinação de sucessos econômicos a fins políticos e confirma a antiga experiência de que para conduzir guerras e dirigir Estados dinheiro é necessário. Assim o compreendeu César, quando conquistou e saqueou a Gália, e em nossos dias Cecil Rhodes, quando tomou em suas mãos as minas sul-africanas, para aqui fundar um império a seu gosto pessoal. Nenhum povo pobre pode ter grandes sucessos políticos, e se considera pobreza como virtude e riqueza como pecado, então também não merece nenhum. Posse é uma arma. Esse foi também o último, quase inteiramente inconsciente, sentido das navegações marítimas e terrestres germânicas: Com os tesouros saqueados construía-se navios e alistava-se um séquito. Uma generosidade régia caracteriza esse tipo de vontade de poder. Ela é o oposto de avareza e mesquinhez como de dissipação de parvenu e de amor ao próximo femininil. Mas disso não se trata aqui. Falo da posse, na medida em que ela encerra em si a tradição de uma Cultura. Ela significa superioridade interior; ela distingue de inteiras classes de homens. Não se precisa de muito: Uma pequena quinta bem mantida, um ofício competente de boa reputação, um minúsculo jardim em que se vê o amor com que é cuidado, a casa limpa de um mineiro, alguns livros ou reproduções de antiga arte. O que importa é que se transforme essas coisas em um mundo pessoal, que se as penetre com a própria personalidade. Verdadeira posse é alma e só assim verdadeira Cultura. Avaliá-la quanto ao seu valor monetário é de algum modo um equívoco ou uma profanação. Dividi-la após a morte do possuidor é uma espécie de assassinato. Essa era a concepção germânica da herança: Era, em ideia, uma unidade indissolúvel, penetrada pela alma do falecido que a havia administrado; não era uma soma divisível. Mas quem o compreende? Quem tem hoje ainda olhos e sentimento para a diferença interior, quase metafísica, entre bem e dinheiro? Verdadeiros bens são algo com que se está interiormente crescido, como um guerreiro germânico com suas armas, que como propriedade leva ao túmulo, como um camponês com sua quinta, na qual já os pais trabalharam, um mercador do antigo tipo com a firma que leva o nome da família, um verdadeiro artesão com sua oficina e seu ofício: algo cujo valor para o possuidor não pode ser expresso em dinheiro, mas consiste em uma vinculação cuja destruição atinge a vida. Por isso posse real no sentido mais profundo é sempre imóvel. Ela adere ao possuidor. Ela consiste em coisas e não está nelas “investida”, como os meros haveres, que só quantitativamente se determinam e são inteiramente desprovidos de pátria. Por isso famílias ascendentes streben im-


--- Página 67 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

mais pelo imóvel do que pela Urform do bem imóvel, e os declinantes buscam convertê-lo em dinheiro vivo. Também nisso reside a diferença entre Cultura e Civilização.

„Dinheiro“, porém, é um abstrato,¹ uma pura grandeza de valor no sentido do mercado, que só pode ser medida matematicamente por alguma moeda. A possibilidade de adquiri-lo da noite para o dia, do jogo de azar e do roubo com arrombamento até aos negócios com a política e à especulação bolsista com somas que nem se possui, e por outro lado de poder atirá-lo fora a qualquer momento, é o seu único encanto. Nisso estão de acordo proletários e novos-ricos, e também nisso consiste uma parentesco interior entre bolchevismo e americanismo. O que um líder radical de partido tornado rico em dinheiro ou um especulador „tem“ deverá ser mostrado. Os palácios de jacobinos enriquecidos, de financistas astutos desde os cobradores de impostos franceses do século XVIII e de milionários norte-americanos falam uma linguagem clara, e assim era também na antiga Roma, onde Marcial, Juvenal, Petrônio zombavam dessa exibição de massas de dinheiro adquiridas rapidamente. Naturalmente, gasta-se tudo para si mesmo, mesmo quando se funda algo, se desperdiça ou se enfiha generosamente no bolso alheio: mas o espectador é o essencial. O mundo inteiro deve saber disso, do contrário não tem sentido. Gosta-se de gastar o dinheiro como tal. Quer-se fazer o papel de mecenas porque se ouviu falar disso, mas só se chega ao que em Munique se chama uma salsicha, ao ostentoso paternalismo, a uma cópia do Trimalquião romano. Enche-se a casa de coisas das quais nada se entende e nas quais só o preço importa. Todo o comércio de arte vive hoje como na época de César² disso. Mas os „esbanjadores“ e „pródigos“ mais sem sentido estão todavia a encontrar nas tabernas, onde lucros sujos e soldos partidários são afogados e jogados, não nas casas de cidadãos de antigas patrias e nas propriedades rurais de antigas famílias. Mas porque não se tem a Cultura, a tradição do desfrutar, que sabe fazer muito do pouco, e não se pode adquirir com dinheiro, assim come o inveja dessa espécie de superioridade em todos os homens de natureza comum, apesar de tudo. 

¹ *Untergang der Abendlandes* II, p. 599 ss. 

² Friedländer, *Römische Sittengeschichte* (1920), III, p. 97 — 117. 

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 68 ---

Deve ser dito repetidamente, precisamente hoje, quando na Alemanha revolucionários nacionais se entusiasmam com os ideais de pobreza geral e mesquinhez como um frade mendicante, em bela concordância com os marxistas declaram o Reichtum de toda sorte um crime e um vício e combatem tudo o que possui essa superioridade em coisas de alta Cultura, o que por capacidade de adquirir, conservar e empregar bens sobrepuja os demais — e isso por inveja dessas capacidades, que a eles mesmos faltam por completo: Alta Cultura está inseparavelmente ligada ao luxo e ao Reichtum. Luxo, o mover-se espontâneo entre coisas de Cultura que espiritualmente pertencem à personalidade, é a pressuposição de todas as épocas criadoras, por exemplo para o surgimento de uma grande Arte, que hoje não existe mais também por isso, porque desde o século passado a verdadeira vida artística se extinguiu, aquela que sempre se desenrolou na sociedade, entre conhecedores e criadores de obras significativas e não entre marchands de arte, críticos de arte e snobs, o „povo“ ou mesmo o „público“. E Reichtum, que se concentra em poucas mãos e em camadas dirigentes, é, entre outras coisas, a pressuposição para a educação de gerações de cabeças dirigentes pelo exemplo de um ambiente altamente desenvolvido, sem o qual não há vida econômica sadia nem desenvolvimento de capacidades políticas. Um inventor pode ser pobre, mas em um povo mendicante sua disposição não chega à maturidade por grandes tarefas e muitas vezes nem sequer à consciência de si mesma. E não é diferente com disposições estatais e artísticas. Por isso os alemães desde 1764 tornaram-se o povo estranho ao mundo dos teóricos, poetas e músicos, pois para isso só não se precisa de dinheiro. Eles confundiram, e confundem ainda hoje, imaginações românticas com política real, pois isso não custa nada — exceto o êxito. Mas Reichtum é um conceito relativo. O que na Inglaterra por volta de 1770 significava modesto bem-estar era na Prússia muito rico. E da mesma forma pobreza: a nobreza prussiana em seu bom tempo era pobre e por isso, em contraste com a inglesa, pobre em disposições estatais, cuja formação, à parte raras exceções, pressupõe a vida no grande mundo: era pobre, mas não o sentia como


--- Página 69 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

**Pobreza.** A falta de posse ou renda significativa não é 
nenhuma desgraça ou miséria, tão pouco quanto a sua existência significa felicidade no sen- 
tido cotidiano. Não o fato em si, mas um certo pensar sobre ela, a sensação de diferenças como oposições, o 
inveja é que o torna tal. Para que se sinta miserável, deve-se primeiro tornar repugnante ao homem a sua modesta existência, e essa tem sido a tarefa 
dos demagogos de todos os tempos. Em Nuremberg, na época de Albrecht Dürer, 
por exemplo, o homem simples alegrava-se sem inveja com o esplendor dos 
estamentos superiores. Algo do brilho da cidade paterna recaía também sobre 
ele e ele considerava que o seu modo de vida dependia disso e 
que jamais se sentiria feliz no dos outros. Pre- 
cisamente o entendimento não corrompido de servos camponeses e arte- 
ãos é consciente de que a posse significa antes de tudo responsabilidade, preocupação 
e trabalho. Mas desde o século XVIII, desde o des- 
pontar do pensamento racionalista sobre a vida, a história e 
o destino humano, o inveja tem sido sistematicamente cultivado, aquele que está de todo alheio à natureza do trabalhador diligente e capaz, e 
isso pela submundo dos políticos profissionais democráticos e 
escritores do dia como Rousseau, que lucravam com isso ou satisfaziam os seus 
doentios sentimentos. A cobiça pelo patrimônio dos 
outros, que é marcada como roubo, sem que se respeite ou se leve em conta o trabalho e o talento a ele ligados, é elevada a visão de mundo e tem como consequência uma política correspondente 
de baixo.

E só com isso a revolução da sociedade começa a receber uma ten- 
dência econômica, que se expressa em teorias agitadoras, não com relação à organização e aos objetivos da 
economia, mas no que tange ao valor monetário dos seus investimentos 
e rendimentos. São criados opostos entre rico e pobre, 
para abrir entre eles a luta. Quer-se ter 
“tudo” o que há, o que se pode converter em dinheiro, por meio de 
distribuição ou propriedade comum, e destruir o que não se pode ter, 
para que os outros não o possuam mais. Destes sentimentos 
e pensamentos — não dos estratos inferiores da sociedade, mas de 

É claro que também não como vantagem, o que se deve dizer repetidas vezes a certos medíocres. O louvor altofalante da pobreza é exatamente tão suspeito quanto a maldição da riqueza: Por trás disso oculta-se a irritação sobre a própria incapacidade de pôr-lhe fim.


--- Página 70 ---

dos quais se originou, por meio de seus próprios porta-vozes autoproclamados, tudo aquilo que na Antiguidade se chamava distribuição igualitária dos bens e que hoje se chama luta de classes e socialismo. É o combate entre o baixo e o alto na sociedade, que se trava entre os líderes das nações e os líderes vindos do submundo, para os quais as classes dos trabalhadores manuais são apenas objetos e meios para fins próprios, e no qual a sociedade envelhecida só opõe uma defesa débil, enquanto seus inimigos congênitos conduzem um ataque implacável, até que o cesarismo ascendente ponha fim à ditadura do proletariado, às tendências gracquianas e catilinárias.

Com isso, foram obtidas as premissas para delinear a „Revolução branca“ em toda a sua extensão, seus objetivos, sua duração e seu desenvolvimento lógico, o que ninguém até agora ousou fazer e o que talvez também não fosse possível antes que ela entrasse, com as consequências da primeira Guerra Mundial, nas décadas decisivas. O ceticismo, premissa do olhar histórico, do enxergar através da história — assim como o desprezo pelos homens é a premissa necessária para um profundo conhecimento dos homens —, não se encontra no início das coisas.

Esta Revolução não começa com o socialismo materialista do século XIX e ainda menos com o bolchevismo de 1917. Ela está „em permanência“ desde meados do século XVIII, para usar uma de suas frases correntes. Naquela época, começou a crítica racionalista, que se denominava orgulhosamente Filosofia da Ilustração, a dirigir sua atividade destrutiva dos sistemas teológicos do Cristianismo e da visão de mundo tradicional dos cultos, que nada era senão teologia sem a vontade de sistema, para os fatos da realidade, o Estado, a sociedade, por fim as formas orgânicas da economia. Ela começou a esvaziar os conceitos de povo, direito e governo de seu conteúdo histórico e a configurar a diferença entre rico e pobre de modo inteiramente materialista como uma questão mora-
1 Unt.d. Abendl. II, S. 374ff.


--- Página 71 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

Em contraste, que mais se agitava do que se acreditava honestamente. A isto pertence a economia nacional, que como ciência materialista por volta de 1770 foi fundada por A. Smith no círculo de Hartley, Priestley, Mandeville e Bentham e que se arrogou considerar os homens como acessórios à situação econômica¹ e explicar a história a partir dos conceitos de preço, mercado e mercadoria. Dela provém a concepção do trabalho não como conteúdo de vida e profissão, mas como mercadoria, com a qual o trabalhador faz comércio.² E as paixões que moldam a história e os traços criadores de personalidades e raças fortes estão esquecidos, a vontade dirigida a comandos e domínio, a poder e presa, o ímpeto inventivo, o ódio, a vingança, o orgulho pela própria força e seus êxitos e, do outro lado, a inveja, a preguiça, os sentimentos venenosos dos inferiores. Restam apenas as “leis” do dinheiro e do preço, que encontram sua expressão em estatísticas e curvas gráficas.

Ao lado disso começa o flagelantismo da sociedade declinante, tornada demasiado espirituosa, que aplaude para sua própria escárnio: “As Bodas de Fígaro” do senhor “de” Beaumarchais, que apesar da proibição real foi encenada no castelo de Gennevilliers perante a nobreza da corte risonha, os romances do senhor “de”³ Voltaire, que de Londres a Petersburgo foram devorados nos círculos mais elevados, os desenhos de Hogarth, as Viagens de Gulliver e os “Roubadores” e “Intriga e Amor” de Schiller, as únicas obras geniais de poesia revolucionária que existem, provam isso pelo seu público, que de modo algum pertencia às camadas inferiores.⁴ O que nos “círculos espirituados” da alta sociedade foi escrito por si mesmo, as cartas do Lord Chesterfield, as máximas do duque de La Rochefoucauld, os sistemas de la

* Uni. d. Abendl. II, S. 583 ss. ² Polit. Schriften S. 79 ss.

³ Não só esses impostores e literatos pequeno-burgueses, filhos do relojoeiro Caron e do funcionário fiscal Arouet, mas também “de” Robespierre, ainda raro tempo da Assembleia Nacional, levou ilegitimamente o título de nobreza. Queriam ser contados na sociedade que destruíam: um traço característico de todas as revoluções desse tipo.

* Da mesma forma as peças e romances socialistas dos anos oitenta e os bolchevistas após 1918, que em todas as grandes cidades da Europa Ocidental se pagaram junto àqueles contra os quais seu ataque se dirigia.

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 72 ---

natureza do barão d’Holbach, era já fora dela, em consequência da ditção espirituosa, ininteligível, inteiramente à parte do fato de que ler e escrever nem mesmo nas camadas médias estavam de modo algum geralmente difundidos.

Tanto melhor compreenderam os demagogos profissionais do submundo urbano, que nada haviam aprendido senão fazer discursos e escrever panfletos, que dessas obras se podiam extrair excelentes palavras de ordem para a agitação entre as massas. Na Inglaterra, as inquietações começaram em 1762 com a queda de Wilkes, que, condenado por ofensa ao governo através da imprensa, foi em seguida repetidamente eleito para a Câmara dos Comuns. Em assembleias e em tumultos planejados (riots) era “Wilkes e Liberdade” o grito com o qual se exigia a liberdade de imprensa, o sufrágio universal, até mesmo a república. Naquela época escreveu Marat seu primeiro panfleto: “The chains of slavery”, na Inglaterra e para ingleses (1774). A secessão das colônias americanas (1776), sua declaração dos direitos universais do homem e da república, suas árvores da liberdade e ligas da virtude, são em última análise oriundas de movimentos ingleses desses anos.¹ Desde 1779 surgem os clubes e sociedades secretas, que permeiam todo o país, aspiram a uma revolução e, desde 1790, com os ministros Fox e Sheridan à frente, enviam ao Convênio e aos jacobinos endereços de felicitações, cartas e conselhos. Se a plutocracia inglesa dominante não tivesse sido muito mais enérgica que a covarde corte de Versalhes, a revolução teria irrompido em Londres ainda mais cedo que em Paris.² Os clubes parisienses, sobretudo os Feuillants e Jacobinos, são, inclusive em seus programas, em sua ramificação por toda a França e na forma de sua agitação, nada mais que cópias dos ingleses, e estes, por sua vez, traduziram o cidadão francês como citizen e o recém-formado citizeness, e adotaram a frase Liberdade, Igualdade, Fraternidade como a

¹ Os lealistas, os americanos não inclinados à república, emigraram então mais ou menos voluntariamente para o Canadá.

² Na Alemanha não chegou a ocorrer, porque faltava uma verdadeira capital com o séquito de agitadores, literatos de esquina e criminosos profissionais. Os ideólogos estavam lá. Basta recordar Georg Forster e outros, que atuaram como jacobinos em Mainz e depois em Paris e morreram por suas opiniões. Em 1793 os clubes políticos tiveram de ser proibidos por uma lei do Reich, a exemplo inglês-francês.


--- Página 73 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

Designação dos reis como tiranos adotada. Desde então e ainda hoje é essa a forma de preparação de revoluções permanecida. Naquele tempo surgiu o desejo „geral“ por liberdade de imprensa e de reunião como meio para isso, a exigência nuclear do liberalismo político, do querer-ser-livre das ligações éticas da antiga Cultura, um desejo que nada menos que geral era, mas assim designado pelos gritadores e escribas que disso vivem e que os fins privados dessa liberdade alcançar queriam. A velha sociedade, porém, pelo *esprit* possuída, os „cultos“, os filisteus do século XIX, as vítimas dessa liberdade portanto, elevaram-na a um ideal que a toda crítica de seus fundamentos subtraído permaneceu. Hoje, onde não só as esperanças do século XVIII, mas também as consequências do século XX diante de nós vemos, pode-se finalmente sobre isso falar. Liberdade de quê, para quê? Quem pagava a imprensa e a agitação? Quem lucrava com isso? Essas liberdades revelaram-se em toda parte como aquilo que são: meios do niilismo para a aplanamento da sociedade, meios do submundo para à massa das grandes cidades essa opinião injetar — uma própria não tem ela —, que para esse fim a mais promissora de sucesso é.¹ Por isso são essas liberdades — também o sufrágio universal pertence a elas — no momento em que seu fim cumprem e a seus beneficiários o poder nas mãos deram, novamente combatidas, eliminadas e em seu contrário convertidas, no França jacobino de 1793, na Rússia bolchevique e na república sindical da Alemanha desde 1918. Quando houve aqui mais proibições de jornais. 1820 ou 1920? Liberdade foi sempre a liberdade daqueles que o poder conquistar, não eliminar queriam.

Esse liberalismo ativo avança consequentemente do jacobinismo ao bolchevismo. Isso não é contradição do pensar e querer. É a forma inicial e a tardia, início e fim de um movimento unitário. E isso começa por volta de 1770 com tendências „sócio-políticas“ sentimentais: A construção da sociedade por estado e rango deve ser destruída; quer-se voltar à „natureza“, à horda uniforme. Em lugar do estado deve entrar aquilo que não é de estado, dinheiro e espírito, escritório e ca-

¹ „Por liberdade de imprensa ninguém grita, senão quem a quer abusar“ (Goethe).


--- Página 74 ---

os teóricos, os calculistas e escribas, no lugar da vida plena de forma  
a vida sem forma, sem maneiras, sem deveres, sem distância.  
Somente por volta de 1840 essa tendência sociopolítica transforma-se em uma „política econômica“. Em vez de contra o nobre, volta-se  
contra o possuidor, do camponês ao empresário. Não mais igualdade de direitos é prometida aos adeptos do movimento,  
mas o privilégio dos despossuídos, não mais liberdade  
para todos, mas a ditadura do proletariado das grandes cidades, da „classe operária“. Mas isso não é uma diferença de  
visão de mundo — essa era e continuou materialista e utilitarista —, mas unicamente e exclusivamente da método revolucionário: A  
demagogia profissional mobiliza uma outra parte dos povos  
para a luta de classes. Primeiramente, por volta de 1770, havia-se voltado hesitante para os  
camponeses e artesãos, na Inglaterra como na França.  
Os cadernos dos deputados rurais e das pequenas cidades de  
1789, que deviam representar o „grito da nação“, foram  
redigidos por gritadores profissionais e em grande parte nem sequer compreendidos pelos eleitores. Essas camadas possuíam  
demais tradição enraizada, para serem utilizáveis como meio e arma de modo incondicional. Sem a plebe dos subúrbios orientais não teria sido possível o reinado do Terror em Paris. Era preciso  
as sempre presentes punhos da grande cidade. Não é verdade que se tratasse então de „necessidades econômicas“.  
Impostos e alfândegas eram direitos soberanos. O sufrágio universal  
devia ser um golpe contra a ordem social. Daí o fracasso da Convenção: o campesinato e o artesanato não eram para demagogos  
profissionais uma tropa de seguimento confiável. Eles possuíam um senso inato  
de distância. Tinham demasiado instinto e pouca inteligência urbana. Eram laboriosos e haviam aprendido algo; além disso,  
queriam deixar a fazenda ou a oficina aos filhos:  
programas e palavras de ordem não surtiam efeito duradouro aqui.  

Somente por volta de 1840 a demagogia ocidental europeia, que se desenvolvia uniformemente escrevendo  
e falando, encontrou um meio melhor para  

1 A. Wahl, Studien zur Vorgeschichte der französischen Revolution (1901), S. 24  

* Os conhecidos líderes pertencem todos à „burguesia“. Owen, Fourier, Engels  
eram „empresários“, Marx e Lassalle „acadêmicos“; já Danton e Robespierre  
tinham sido juristas, Marat médico. O resto são literatos e  
jornalistas. Não há um único operário entre eles.  

**ASO A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**  

seus fins: a massa desarraigada, que se acumulava sobre o carvão nórdico-europeu,  
o tipo do operário industrial. Deve-se finalmente esclarecer-se sobre um fato que no nevoeiro das  
lutas partidárias permaneceu completamente oculto: Não a „miséria econômica“, que o „capitalismo“ trouxe sobre o „proletariado“, levou à origem do socialismo, mas  
a agitação profissional criou essa visão „dirigida a um fim“ das coisas, assim como antes de 1789 pintou o completamente falso quadro  
do campesinato empobrecido, e isso unicamente  
porque esperava recrutar aqui uma seguimento incondicional. E a burguesia instruída e sem instrução acreditou nisso e ainda hoje acredita. A palavra „operário“ foi desde  
1848 cercada de um halo de santidade, sem que se pensasse em seu sentido e os limites de sua aplicação. E a „classe operária“, que não existe na estrutura econômica de nenhum  
povo — pois o que têm em comum o mineiro, o marinheiro, o aprendiz de alfaiate,  
o metalúrgico, o garçom, o funcionário bancário, o servo agrícola e o varredor de ruas? —, torna-se uma  
realidade política, um partido atacante, que dividiu todos os povos brancos em dois fronts, dos quais um deve nutrir  
um exército de funcionários partidários, oradores de massas, escribas de jornais  
e „representantes do povo“ e responder com seu sangue pelos fins privados deles.  
Esse é o fim de sua existência. O antagonismo entre capitalismo e socialismo — palavras, em torno da definição das quais desde então uma imensa literatura se esforçou em vão,  
pois não se definem palavras de ordem — não é derivado de alguma  
realidade, mas meramente uma construção incitadora. Marx a introduziu nas relações da indústria de máquinas inglesa, não a leu a partir delas, e mesmo isso só foi possível se ele abstraísse da existência de todos os homens  
ocupados com agricultura, comércio, tráfego e administração. Essa imagem do tempo tinha tão pouco a ver com a realidade  
e seus homens, que mesmo teoricamente o Sul separou-se do Norte: a fronteira situa-se aproximadamente na linha  

1 Polit. Schriften S. 331 ff.  

2 Que logo depois foi abandonado, porque não teve o efeito esperado. Na  
realidade, ia melhor aos camponeses franceses sob Luís XVI do que em qualquer outro lugar  
da Europa. 3 Unt. d. Abendl. II, S. 696 f.  

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**


--- Página 75 ---

Lyon-Milão. No sul românico, onde se precisa de pouco para viver e se trabalha pouco, onde não há carvão e portanto nenhuma grande indústria, onde se pensa e sente racialmente de modo diferente, desenvolveram-se as tendências anarquistas e sindicalistas, cujo quadro de desejo é a dissolução dos grandes organismos populares em grupos pequenos, sem Estado, autossuficientes, enxames beduínos do não-fazer. No Norte, porém, onde o rigoroso inverno exige o trabalho mais rigoroso e o torna ao mesmo tempo possível como necessário, onde desde tempos primordiais o combate à fome se entrelaça com o combate ao frio, surgem do germânico, voltado para a organização no grande, vontade de poder os sistemas do comunismo autoritário com o objetivo final de uma ditadura proletária sobre o mundo inteiro. E somente porque, no curso do século XIX, os campos de carvão desses países setentrionais provocaram uma acumulação de homens e de riqueza nacional de uma ordem de grandeza até então inaudita, a demagogia neles e para além de suas fronteiras recebeu também uma força de impacto totalmente diferente. Os altos salários do operário fabril inglês, alemão e americano triunfaram, precisamente porque não eram em nada “salários de fome”, sobre os baixos dos trabalhadores rurais do Sul, e somente em consequência dessa superioridade “capitalista” dos meios partidários o marxismo triunfou sobre as teorias de Fourier e Proudhon. O camponês não é mais considerado por nenhum deles. Ele tem pouco valor como arma para a luta de classes, já porque não está a todo momento disponível no pavimento das ruas e porque suas tradições de posse e trabalho contradizem as intenções da teoria, e é por isso ignorado pelos slogans do programa comunista. Burguesia e Proletariado — isso imprime-se, e quanto mais simplório se é, menos se percebe o que tudo fica fora desse esquema.

Toda demagogia modela seu programa segundo a parte da nação sobre cuja mobilização ela conta para seus fins. Em Roma, foi da Flaminius até C. Graco a camponesa itálica, que queria terra para cultivá-la. Daí a partilha do território galo ao sul do Pó pelo primeiro e a exigência da partilha do ager publicus pelo outro.

Spengler, *Jahre* I 76

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**

Mas Graco pereceu, porque os camponeses, que em massa haviam migrado a Roma para votar, tiveram de voltar para casa por causa da colheita. Desde então, a demagogia do tipo de Cinna e Catilina contava com os escravos e, sobretudo, em vez dos diligentes jornaleiros, como sucedera nas cidades gregas desde Cléon, com a plebe sem profissão de toda origem, que vagueava pelas ruas de Roma e queria ser alimentada e entretida: *panem et circenses*! Precisamente porque por um século se competiu em esforçar-se para conquistar essas massas com dispêndios sempre maiores, elas cresceram até um tamanho que ainda após César representava um perigo constante para o governo do império mundial. Quanto mais inferior tal séquito, mais utilizável ele é. E por isso o bolchevismo, desde a Comuna de Paris de 1871, buscou exercer influência bem menos sobre o operário instruído, diligente e sóbrio, que pensa em sua profissão e em sua família, do que sobre o gado preguiçoso das grandes cidades, que a todo momento está pronto para saquear e matar. Por isso, na Alemanha, de 1918 até os anos do grande desemprego, os partidos sindicais governantes guardaram-se bem de permitir que surgisse uma distinção legal entre desempregados e preguiçosos. Naquela época, existia, ao lado do auxílio ao suposto desemprego, uma escassez de trabalhadores, sobretudo no campo, e ninguém queria seriamente impedir isso. As caixas de doença foram

Isso caracteriza a superficialidade do pensamento de toda a “branca” mundo, se esse bolchevismo é considerado uma criação russa que ameaça conquistar a Europa Ocidental. Na realidade, ele surgiu na Europa Ocidental, e precisamente com uma necessidade lógica consequente —

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**


--- Página 76 ---

### DIE WEISSE WELTREVOLUTION

keit como última fase da democracia liberal de 1770 e como último  
triunfo do racionalismo político, isto é, da presunção de  
querer dominar a história viva por meio de sistemas e ideais de papel. Seu primeiro surto em grande estilo foi, após as batalhas de junho  
de 1848, a Comuna de Paris de 1871, que esteve perto de  
conquistar toda a França.¹ Apenas o exército impediu isso² — e a política alemã, que apoiou moralmente esse exército. Naquela época, não em 1917 na Rússia, surgiram, a partir dos fatos  
de uma capital sitiada, os conselhos de trabalhadores e soldados,  
que Marx, um imbecil em questões práticas, desde então recomendou como forma possível de um governo comunista.  
Naquela época foram realizados pela primeira vez os abates em massa dos adversários,  
que custaram à França mais mortos do que toda a guerra contra a Alemanha. Naquela época dominava na realidade não o proletariado, mas o populacho avesso ao trabalho,  
desertores, criminosos e cafetões, literatos e jornalistas,  
entre os quais, como sempre, muitos estrangeiros, poloneses, judeus, italianos, até mesmo  
alemães. Mas foi uma forma especificamente francesa da revolução.  
Não se falava de Marx, tanto mais de Proudhon, Fourier, dos jacobinos de 1792. Uma federação frouxa das grandes cidades,  
isto é, de suas camadas inferiores, deveria subjugar e dominar o campo plano e as pequenas cidades — um pensamento típico  
do anarquismo romano. Algo semelhante já havia tentado na Caboche dos açougueiros com a plebe de Paris militarmente organizada. Isso foi em 1917 em Petersburgo apenas copiado, com  
um populacho “ocidental” semelhante e com os mesmos slogans. O lado “asiático” dessa revolução russa, porém, que na época mal apareceu e que ainda hoje  
não logrou superar as formas soviéticas ocidental-comunistas do domínio, encontrou sua expressão mais antiga no levante de Pugachev de 1772–75, que tomou toda a região superior do Volga  
e por um tempo ameaçou Moscou e com isso o czarismo. O campesinato religiosamente entusiasmado,³ incluindo cossacos inteiros —

¹ O levante eclodiu também em Lyon, Marselha, Toulouse, Creusot, Narbonne, isto é, significativamente no Sul.

² Cf. p. 33.

³ “Foi vontade de Deus castigar a Rússia por meio de mim, instrumento insignificante”, disse Pugachev perante seus juízes.

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

dos “povos brancos” que incuba e a que essa democracia e esse socialismo  
pertencem eles mesmos, e o ódio que se acumula em todas as populações coloridas  
do mundo contra a civilização branca como um todo, incluindo seus fluxos revolucionários.

Como se posiciona, porém, a “sociedade” da civilização  
europeu-ocidental, que se designa hoje na Inglaterra de bom grado como classe média, no continente como burguesia — pois ela esqueceu igualmente o camponês¹ —, desde 1770 e sobretudo desde 1848 perante o fato  
dessa revolução progressiva de baixo, que há muito superou  
sua pré-fase liberal e aquela da iluminação política  

suportado, “compreendido”, celebrado, apoiado. Esse suicídio intelectual foi a grande moda do século passado.

Deve-se sempre reafirmar: essa sociedade,  
na qual se dá agora precisamente a transição da Cultura para a Civilização,  
está doente, doente em seus instintos e por isso também em seu espírito. Ela não se defende. Ela acha gosto em sua zombaria e dissolução. Ela se desfaz desde o meio do

¹ O mesmo expressa na França desde 1789 citoyen e bourgeois, de fato a vontade da cidade contra o campo.

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 77 ---

do século XVIII cada vez mais em círculos liberais e somente em contradição, na defesa desesperada contra eles, conservadores.  
Do um lado, existe um pequeno número de homens que, por instinto seguro para a realidade política, veem o que se passa e para onde vai, que tentam impedir, moderar, desviar, personalidades à maneira do círculo de Cipião em Roma, a partir das concepções do qual Políbio escreveu sua obra histórica: Burke, Pitt, Wellington, Disraeli na Inglaterra, Metternich e Hegel, mais tarde Bismarck na Alemanha, Tocqueville na França.  
Eles tentaram defender as forças conservadoras da antiga Cultura, o Estado, a Monarquia, o Exército, a consciência de casta, a propriedade, o campesinato, mesmo onde tinham objeções, e por isso são difamados como „reacionários“, uma palavra inventada pelos liberais e hoje aplicada a eles mesmos por seus pupilos marxistas, desde que buscam impedir as últimas consequências de seus atos: nisso reside o progressismo celebrado. Do outro lado, encontra-se quase tudo o que a inteligência urbana possui ou, ao mínimo, admira como sinal de superioridade contemporânea e como poder do futuro — um futuro que hoje já é passado.  

Aqui o jornalismo é elevado à expressão dominante da época. É o esprit crítico do século XVIII, diluído e achatado para uso de medíocres espirituais, e não se esqueça de que o grego *krinein* significa separar, decompor, decompor. Drama, lírica, filosofia, até ciência natural e historiografia tornam-se artigos de fundo e folhetins, com uma tendência desmedida contra tudo o que é conservador e outrora inspirou reverência. O partido torna-se o substituto liberal para casta e Estado, a revolução, na forma de lutas eleitorais periódicas de massas com todos os meios do dinheiro, do „espírito“ e até segundo o método gracquiano da violência corporal, é elevada a um processo constitucional, o governar como sentido e tarefa da existência estatal é ou combatido e escarnecido ou reduzido a  

¹ Pense-se em Haeckel. A *História de Roma* de Mommsen é o panfleto de um quarenta e oitenta contra „Junkers e padres“, com uma representação completamente enganosa do desenvolvimento interno de Roma. Somente Eduard Meyer, „Untersuchungen zur Geschichte der Gracchen“ e „Caesars Monarchie und das Prinzipat des Pompejus“, escreveu uma história imparcial desses acontecimentos.  

**A REVOLUÇÃO BRANCA MUNDIAL**


--- Página 78 ---

o agitador, o criminoso. Passa a valer, de agora em diante, como moderno e superior ver o mundo de baixo, da perspectiva de botecos de esquina e becos infames. Foi então, nos círculos liberais da Europa Ocidental e não em 1918 na Rússia, que o „Proletkult“ surgiu. Uma ilusão de consequências funestas, metade mentira, metade estupidez, começa a apoderar-se das cabeças de cultos e semicultos: „o trabalhador“ torna-se o homem propriamente dito, o povo propriamente dito, o sentido e o fim da história, da política, da preocupação pública. Que todos os homens trabalham, que sobretudo outros realizam mais e mais importante trabalho, o inventor, o engenheiro, o organizador, é esquecido. Ninguém mais ousa enfatizar o posto, a qualidade de uma prestação como medida de seu valor. Somente o trabalho medido por horas ainda vale como trabalho. E „o trabalhador“ é ao mesmo tempo o pobre e infeliz, o deserdado, faminto, explorado. Somente a ele se aplicam as palavras preocupação e necessidade. Ninguém mais pensa no camponês de regiões pouco férteis, suas colheitas ruins, os perigos de granizo e geada, a preocupação com a venda de seus produtos, na mísera vida de pobres artesãos em áreas de forte indústria, nas tragédias de pequenos comerciantes, pescadores de alto-mar, inventores, médicos, que têm de lutar em angústia e perigo por cada pedaço de pão diário e que a milhares perecem sem atenção. „O trabalhador“ sozinho encontra compaixão. Ele sozinho é apoiado, cuidado, assegurado. Mais ainda, ele é elevado ao santo, ao ídolo do tempo. O mundo gira em torno dele. Ele é o centro da economia e o filho mimado da política. A existência de todos está aí por causa dele; a maioria da nação tem de servi-lo. Pode-se rir do camponês estúpido e gordo, do funcionário preguiçoso, do mercador trapaceiro, sem falar dos juízes, oficiais e empresários, os objetos preferidos de piadas odiosas, mas ninguém ousaria derramar o mesmo escárnio sobre „o trabalhador“. Todos os outros são ociosos, só ele não. Todos são egoístas, só ele não. Toda a burguesia balança os turíbulos diante deste fantasma; quem quer que realize tanto em sua própria vida, tem de ajoelhar-se diante dele. Sua existência está acima de toda crítica. Foi a burguesia que criou esta maneira de ver as coisas


--- Página 79 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

a ser vista completamente imposta, e os „representantes do povo“ 
empreendedores parasitam dessa lenda. Eles a contaram aos assalariados 
durante tanto tempo, até que eles acreditaram nela, até que se sentiram 
realmente maltratados e miseráveis, até que perderam todo critério para sua 
prestação e sua importância. O liberalismo, em face das tendências da demagogia, 
é a forma em que a sociedade doente comete suicídio. Com essa perspectiva, ela 
se entrega a si mesma. A luta de classes, que é conduzida contra ela com 
amargura e implacabilidade, encontra-a pronta para a capitulação política, 
depois que ela espiritualmente ajudou a forjar as armas do adversário. Somente 
o elemento conservador, por mais fraco que fosse no século XIX, pode e 
vai impedir o fim no futuro.

84

Quem é, afinal, que instigou essa massa de assalariados nas grandes 
cidades e áreas industriais, a organizou, a proveu de palavras de ordem, a 
precipitou no ódio de classe contra a maioria da nação por meio de uma propaganda 
cinicamente no ódio de classe contra a maioria da nação? Não é o trabalhador 
diligente e qualificado, o „Straubinger“ (vagabundo), como ele é chamado com 
total desprezo na correspondência entre Marx e Engels. Engels fala na carta a 
Marx de 9 de maio de 1851 do populacho democrático vermelho e comunista e 
escreve a Marx em 11 de dezembro de 1851: „O que resta ainda dessa ralé, 
quando ela desaprende a se bater?“ O trabalhador manual é apenas meio para os 
objetivos privados dos revolucionários profissionais. Ele deve se bater para 
satisfazer o ódio deles contra as forças conservadoras e a fome deles por poder. 
Se quiséssemos reconhecer apenas trabalhadores como representantes de trabalhadores, 
as bancadas do lado esquerdo de todos os parlamentos ficariam muito vazias. Entre 
os autores dos programas teóricos e os líderes de ações revolucionárias não há 
um único que realmente tenha trabalhado durante anos numa

1 Friedrich Lenz „Estado e Marxismo” (1921, 1928) demonstrou que Marx lutou contra os 
Estados da Santa Aliança, sobretudo Prússia e Rússia, apenas por esses motivos, antes 
de se tornar socialista por volta de 1843, e que muito mais tarde ainda estava disposto 
a abandonar sua própria teoria comunista do proletariado industrial e substituí-la por 
uma inteiramente diversa do movimento camponês, para alcançar com mais segurança 
seu objetivo de destruição do czarismo.

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 80 ---

Fabrik gearbeitet hätte.¹ A boêmia política da Europa Ocidental, na qual o bolchevismo se desenvolveu desde meados do século XIX, compõe-se dos mesmos elementos que aquela que formou o liberalismo revolucionário desde 1770. Se em 1848 em Paris a Revolução de Fevereiro foi pela „capitalismo“ ou as batalhas de junho contra ele, se „liberdade e igualdade“ em 1789 deviam significar as do médio-estado, em 1793 e 1918 as das camadas mais baixas, na realidade os objetivos dos instigadores desses movimentos e seus últimos motivos eram exatamente os mesmos, e não é diferente hoje na Espanha e talvez amanhã nos Estados Unidos. É a plebe espiritual, à frente os fracassados de todas as profissões acadêmicas, os espiritualmente incapazes e os almas de algum modo inibidos, donde saem os gângsteres dos levantes liberais e bolchevistas. A „ditadura do proletariado“, isto é, a sua própria ditadura com a ajuda do proletariado, deve ser a sua vingança contra os afortunados e bem-sucedidos, o último meio de aplacar a doente vaidade e a vil cobiça de poder, ambas crescidas da insegurança do sentimento de si, o último expressão de instintos corrompidos e mal-orientados.

Sob todos esses juristas, jornalistas, mestres-escolares, artistas, técnicos, costuma-se passar por alto um tipo, o mais fatídico de todos: o padre afundado. Esquece-se a profunda diferença entre religião e Igreja. Religião é a relação pessoal com as potências do ambiente, como se expressa em visão-de-mundo, costume piedoso e comportamento renunciante. Uma Igreja é a organização de um sacerdócio, que luta por seu poder mundano. Ela traz as formas da vida religiosa e com elas os homens que nelas se apegam sob seu domínio. Por isso é a inimiga nata de todas as outras estruturas de poder, do Estado, do estamento, da nação. Durante as guerras persas, o sacerdócio de Delfos agita por Xerxes e contra a defesa nacional. Ciro pôde conquistar Babilônia e derrubar o último rei caldeu Nabonido, porque o sacerdócio de Marduk estava em acordo com ele.

¹ Um tanto mais os trabalhadores que se „houveram trabalhado para cima“ por diligência e talento encontram-se no empresariado. Bebel brandou isso com ódio furioso como traição à classe operária. Segundo sua opinião, o caminho „consciente“ do trabalhador leva apenas pelo secretário de partido ao líder de massas.

90 A REVOLUÇÃO MUNDIAl BRANCA

A história egípcia antiga e a chinesa antiga estão cheias de exemplos dessa espécie, e no Ocidente existiu entre monarquia e Igreja, trono e altar, nobreza e sacerdócio apenas então — por vezes — um armistício, quando se prometia de uma aliança contra terceiros a maior vantagem. „Meu reino não é deste mundo“ é a profunda sentença que vale para toda religião e que toda Igreja trai. Mas toda Igreja sucumbe com o fato de sua existência às condições da vida histórica: ela pensa em termos de política-de-poder e econômico-material; ela conduz guerra de modo diplomático e militar e compartilha com as outras estruturas de poder as consequências de juventude e velhice, ascensão e declínio. E acima de tudo não é honesta em relação à política conservadora e tradição no Estado e na sociedade e não pode sê-lo como Igreja. Todas as seitas jovens são no fundo mais profundo hostis ao Estado e à propriedade, contrárias ao estamento e ao posto e favoráveis à igualdade geral.¹ E a política de Igrejas envelhecidas, por mais conservadora que seja em relação a si mesmas, está sempre tentada em relação ao Estado e à sociedade a tornar-se liberal, democrática, socialista, isto é, niveladora e destruidora, assim que começa a luta entre tradição e plebe.

Todos os padres são homens e com isso o destino da Igreja torna-se dependente do material humano do qual ela se compõe em rápida sucessão. Mesmo a mais estrita seleção — e ela é em regra magistral — não pode impedir que em tempos de declínio social e desmonte revolucionário de todas as formas antigas os instintos vulgares e o pensamento vulgar se tornem frequentes e até dominantes. Existe em todos esses tempos uma plebe sacerdotal, que arrasta a dignidade e a fé da Igreja pela sujeira de interesses partidários-políticos, alia-se às potências da sublevação e com as frases sentimentais de amor ao próximo e proteção dos pobres ajuda a soltar o submundo para a destruição da ordem social — da ordem, com a qual também a Igreja está irrevogavelmente

¹ E inversamente todo movimento revolucionário tem a tendência inteiramente involuntária e muitas vezes nem notada de assumir formas cultuais. O culto à Razão na Revolução Francesa é um exemplo conhecido. O mausoléu de Lênin é outro.

A REVOLUÇÃO MUNDIAl BRANCA


--- Página 81 ---

e está fatalmente ligado. Uma religião é aquilo que a alma dos fiéis é. Uma Igreja vale tanto quanto vale o material sacerdotal de que ela se compõe.

No início da Revolução francesa, ao lado do enxame de abades degenerados, que há anos escreviam e falavam zombeteiramente contra a monarquia, a autoridade e o estado social, estão o monge fugido Fouché e o bispo apóstata Talleyrand. Ambos regicidas e ladrões de milhões, duques napoleônicos e traidores da pátria. Desde 1815, o sacerdote cristão torna-se cada vez mais frequentemente democrata, socialista e político de partido. O luteranismo, que mal possui uma igreja, e o puritanismo, que nenhuma igreja é, não conduziram, enquanto tais, nenhuma política destrutiva. O sacerdote individual ia por conta própria “ao povo” e ao partido operário, discursava em assembleias eleitorais e parlamentos, escrevia sobre “questões sociais” e terminava como demagogo e marxista. O sacerdote católico, porém, mais fortemente ligado, arrastou a Igreja consigo por esse caminho. Ela se entrelaçou na agitação dos partidos, primeiro como meio eficaz e por último como vítima dessa política. Um movimento sindical católico com tendências socialistas-sindicalistas já existia na França sob Napoleão III. Na Alemanha, ele surgiu desde 1870 do temor de que os sindicatos vermelhos conquistassem sozinhos o poder sobre as massas dos distritos industriais. E logo se entendeu com estes. Todas as partes operárias têm consciência obscura de sua comunidade, por mais que os grupos dirigentes se odeiem mutuamente.

Faz tempo que o olhar político-mundial da escola de Leão XIII formou discípulos e que, na Alemanha, um verdadeiro príncipe da Igreja como o cardeal Kopp governou o clero. Naquela época, a Igreja tinha consciência de ser uma potência conservadora e sabia muito bem que seu Destino estava ligado ao das demais potências conservadoras, à autoridade estatal, à monarquia, à ordem social e à propriedade, que ela se colocava incondicionalmente, no conflito de classes, do lado “direito” contra as potências liberais e socialistas e que disso dependia a perspectiva de sobreviver ao tempo revolucionário como potência. Isso mudou rapidamente. A disciplina espiritual está abalada. Os elementos plebeus no sacerdócio tiranizam, por meio de sua atividade, a Igreja até nas mais altas posições, e estas devem calar-se para não revelar sua impotência

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**

diante do mundo. A diplomacia da Igreja, outrora nobre de cima para baixo e, ao longo de décadas, avaliando as coisas taticamente, cedeu em amplas regiões aos métodos vulgares da política cotidiana, à agitação partidária-democrática de baixo com seus truques desprezíveis e argumentos mentirosos. Pensa-se e age-se no nível do submundo das grandes cidades. Reduziu-se a aspiração tradicional por poder feminino à pequena ambição de sucessos eleitorais e alianças com outros partidos plebeus com o fim de ganhos materiais. A multidão no sacerdócio, outrora rigorosamente contida, conduz hoje, com seu pensamento proletário, a dominação sobre a parte valiosa do clero, que considera a alma do homem mais importante que seu voto eleitoral e toma questões metafísicas mais a sério que intervenções demagógicas na vida econômica. Erros táticos como na Espanha, onde se imaginou poder separar o Destino do trono e do altar, não teriam sido cometidos há algumas décadas. Mas desde o fim da Guerra Mundial, a Igreja desceu, sobretudo na Alemanha — que é uma velha potência com velhas e rígidas tradições e, enquanto tal, deve pagar caro, com o prestígio entre os próprios fiéis, o descer à rua —, por meio da agitação de adeptos inferiores, ao conflito de classes e à comunidade com o marxismo. Existe na Alemanha um bolchevismo católico, que é mais perigoso que o anticristão, porque se esconde atrás da máscara de uma religião.

Agora, todos os sistemas comunistas do Ocidente cresceram de fato do pensamento cristão-teológico. A “Utopia” de Morus, o Estado solar do dominicano Campanella, os ensinamentos dos discípulos de Lutero Karlstadt e Thomas Müntzer e o socialismo estatal de Fichte. O que Fourier, Saint-Simon, Owen, Marx e cem outros sonharam e escreveram em ideais de futuro remete, muito contra a ciência e a vontade, à indignação sacerdotal-moral e a conceitos escolásticos, que no pensamento econômico-nacional e na opinião pública sobre questões sociais conduziram seu ser em toda a clandestinidade. “Quanto do direito natural e do conceito estatal de Tomás de Aquino ainda está em Adam Smith e, portanto — com sinal invertido — no kom- 

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**


--- Página 82 ---

Manifesto Comunista! A teologia cristã é a avó do bolchevismo. Todo devaneio abstrato sobre conceitos econômicos, longe de toda experiência econômica, conduz, se levado corajosamente e honestamente até o fim, de algum modo a conclusões racionais contra o Estado e a propriedade, e somente a falta de visão poupa a esses escolásticos materialistas de ver que, no fim de sua cadeia de pensamentos, está novamente o começo: O comunismo realizado é burocracia autoritária. Para impor o ideal, precisa-se da ditadura, do terror, do poder armado, da desigualdade de senhores e escravos, de comandantes e obedientes, em suma, do sistema de Moscou. Mas há dois tipos de comunismo: Um deles, crente, nascido de uma obsessão doutrinária ou de sentimentalismo feminino, que, alheio ao mundo e inimigo do mundo, rejeita a riqueza dos felizes viciosos e por vezes também a pobreza dos bravos infelizes. Ele termina ou em utopias nebulosas ou com o recuo para a ascese, o mosteiro, a boêmia e o vagabundagem, onde se prega a insignificância de todo esforço econômico. O outro, porém, “mundano”, real-político, quer, por meio de seus adeptos, ou por inveja e vingança destruir a sociedade, porque ela lhes destina, com base em sua personalidade e seus talentos, um lugar baixo, ou, por meio de algum programa, arrastar as massas para si, a fim de satisfazer sua vontade de poder. Mas também isso se esconde de bom grado sob o manto de uma religião.

Também o marxismo é uma religião, não na intenção de seu autor, mas no que o séquito revolucionário fez dele. Ele tem seus santos, apóstolos, mártires, pais da igreja, sua Bíblia e sua missão; tem dogmas, tribunais de hereges, uma ortodoxia e escolástica e, acima de tudo, uma moral popular ou melhor, duas — em relação aos crentes e aos incrédulos —, como nenhuma igreja. E que sua doutrina seja por completo materialista — faz isso alguma diferença? São todos aqueles sacerdotes, que se metem agitatoriamente em questões econômicas, menos assim? O que são, afinal, os sindicatos cristãos? Bolchevismo cristão, nada mais. Desde o início da era racionalista, portanto desde 1750, existe materialismo com e sem terminologia cristã. Assim que se toma os conceitos de pobreza, fome, miséria,


--- Página 83 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

Quem equipara trabalho e salário — com o tom moral nas palavras rico e pobre, certo e errado — e, com base nisso, advoga por reivindicações sociais e econômicas de tipo proletário, isto é, por reivindicações monetárias, é materialista. E então, com necessidade interna, o secretariado do partido toma o lugar do altar-mor, a caixa de eleições toma o lugar do óbolo do ofertório, e o funcionário sindical torna-se o sucessor de São Francisco.

Este materialismo das grandes cidades tardias é uma forma de julgamento e ação práticos, quer haja ao lado o “crer” como for. É a maneira de ver a história, a vida pública e a própria vida “economicamente” e de entender sob economia não a profissão de vida e o conteúdo de vida, mas o método de auferir com o menor esforço possível o máximo de dinheiro e prazer: pão e circo. Para a maioria, hoje nem sequer chega à consciência quão materialisticamente pensam e são. Pode-se rezar com fervor e confessar e ter constantemente a palavra “Deus” na boca, pode-se até ser sacerdote de profissão e convicção e, não obstante, ser materialista. A moral cristã é, como toda moral, renúncia e nada mais. Quem não sente isso é materialista. “No suor do teu rosto comerás o teu pão” — isso significa não sentir esse duro sentido da vida como miséria e não procurar contorná-lo por meio de política partidária. Mas para a propaganda eleitoral proletária, a frase, é claro, não serve. O materialista prefere comer o pão que outros suaram para produzir, o camponês, o artesão, o inventor, o líder econômico.

¹ Justamente esta moda entre os oradores e escritores de hoje prova que se trata de uma palavra de ordem, um conceito vazio e de nada menos que da expressão de renovação religiosa e vivência interior. Existem religiões profundas e convicções religiosas de grandes homens que são ateístas, panteístas ou politéistas, na China, na Índia, na Antiguidade e hoje no Ocidente. A antiga palavra germânica *god* era um neutro plural e só foi transformada em masculino singular pela propaganda cristã. Como se tenta interpretar o impenetrável mistério do entorno e se se tenta, nada tem a ver com o nível do êxtase religioso e do comportamento. Mas aqui confunde-se religioso com confessional, o reconhecimento de determinadas doutrinas e preceitos, e com clerical, o reconhecimento das pretensões de um sacerdócio. Na realidade, a profundidade de uma religião depende da personalidade daquele em quem ela vive. Sem devoção leiga, nem mesmo uma religião sacerdotal declarada é viável.

_Unt. d. Abendl. II, S. 330 ff._


--- Página 84 ---

cujo famoso buraco da agulha, através do qual muitos camelos passam, não é apenas estreito demais para o „rico“, mas também para aquele que, por meio de greve, sabotagem e eleições, extorque aumentos salariais e encurtamentos da jornada de trabalho, e também para aquele que dirige essa atividade por causa de seu poder. É a moral da utilidade das almas de escravos: escravos não apenas pela condição de vida — isso somos todos sem exceção pelo Destino de nosso nascimento em um tempo e em um lugar —, mas pela mesquinha maneira de ver o mundo de baixo. Se se inveja ou se despreza a riqueza, se se reconhece ou se odeia e se quer rebaixar aquele que, com base em méritos pessoais, se elevou a um posto de líder — por exemplo, um aprendiz de serralheiro tornado inventor e proprietário de uma fábrica —, eis o que importa. Mas esse materialismo, para o qual o renunciar permanece incompreensível e ridículo, não é nada além de egoísmo, de indivíduos ou de classes, o egoísmo parasítico dos inferiores, que consideram a vida econômica dos outros e da totalidade como um objeto do qual sugam, com o menor esforço possível, o máximo de gozo vital — panem et circenses. Aqui, a superioridade pessoal, o勤奋, o sucesso, a alegria na prestação são considerados maus, como pecado e traição. É a moral da luta de classes, que tudo isso resume sob a designação de Capitalismo, que desde o início foi moralmente pretendida¹, e o designa como meta ao ódio do proletário, assim como, do outro lado, tenta fundir os assalariados com o submundo das grandes cidades em uma frente política.

Somente „o trabalhador“ pode e deve ser egoísta, não o camponês ou o artesão. Ele sozinho tem direitos em vez de deveres. Os outros têm apenas deveres e nenhum direito. Ele é o estamento privilegiado, ao qual os outros devem servir com seu trabalho. A vida econômica das nações existe por causa dele e deve ser organizada unicamente tendo em vista seu bem-estar, quer venha a perecer com isso ou não. Essa é a visão de mundo que a classe dos representantes do povo, saída da levedura acadêmica, do literato e do professor até o sacerdote, desenvolveu e através da qual demoraliza as camadas inferiores da sociedade, para

¹ Polit. Schriften („Preußentum und Sozialismus“) S. 77 f.


--- Página 85 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

ela para mobilizar em seu ódio e sua fome de poder.  
Por isso são, em comparação com Marx, nobres e conservadoramente pensadores  
socialistas como Lassalle, o adepto da monarquia, e Georges  
Sorel, que considerava a defesa da pátria, da família e da propriedade  
como a tarefa mais nobre do proletariado e de quem  
Mussolini disse que lhe devia mais do que a Nietzsche, incômodos  
e nunca serão citados com sua verdadeira opinião.

Entre as muitas espécies de socialismo ou comunismo teórico  
triunfou, naturalmente, a mais vil e, em suas últimas intenções, a mais desonesta,  
aquela que foi desenhada com o maior desrespeito visando conceder aos  
revolucionários profissionais o poder sobre as massas. Se a chamamos de  
marxismo ou não, é indiferente. Qual teoria fornece os slogans revolucionários  
para a propaganda, ou atrás de quais visões de mundo não revolucionárias  
ela se oculta, é igualmente indiferente. Importa apenas o pensamento e a vontade práticos. Quem é vil, vilmente pensa,  
vilmente sente e age, não se torna de outro modo por se vestir com uma batina de padre  
ou por brandir bandeiras nacionais. Quem quer que em qualquer lugar do mundo  
hoje funde ou lidere sindicatos ou partidos operários,¹  
sucumbe quase com necessidade muito em breve à ideologia  
marxista, que, sob o conceito genérico de capitalismo, calunia e persegue toda liderança política  
e econômica, a ordem social, a autoridade e a propriedade. Ele encontra logo em sua seguimento  
a visão já tornada tradição da vida econômica como luta de classes  
e torna-se dela dependente, se quiser permanecer líder. O egoísmo  
proletário é, em seus fins e meios, a forma  
em que a revolução mundial „branca“ se realiza há quase um século,  
e pouco importa se ela se denomina movimento social  
ou socialista e se seus líderes querem ser, com ênfase,  
cristãos² ou não.

¹ O ala esquerda do muito nacional partido operário inglês e do nacional-socialismo alemão, assim como clubes anarquistas espanhóis e sindicatos americanos e japoneses, por mais que ocasionalmente não queiram ouvir falar de Marx.

² O líder da associação católica dos mineiros de carvão disse em 18 de janeiro de 1925 em Essen: „Os pensamentos sociais impõem-se, seja pelo caminho da reforma seja pelo caminho da violência. Isso não deve ser uma ameaça, mas a convicção

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 86 ---

A época de florescimento das teorias de melhoria do mundo preenche o primeiro século ascendente do racionalismo, do *Contrat social* (1762) até o *Manifesto comunista* (1848). Naquela época, acreditava-se, assim como Sócrates e os sofistas, na onipotência do entendimento humano e em sua capacidade de exercer violência sobre o Destino e os instintos e de ordenar e guiar a vida histórica. Até no sistema linneano o homem entrava então como *homo sapiens*. Esquecia-se a besta no homem, que em 1792 trouxe de volta à memória de modo enfático sua existência. Nunca se esteve mais distante do ceticismo do verdadeiro conhecedor da história e dos verdadeiros sábios de todos os tempos, que sabiam que „o homem é mau desde a juventude“. Esperava-se organizar os povos segundo programas doutrinários com o fim de sua beatitude final. Os leitores, pelo menos, acreditaram nisso; em que medida os escritores de tais utopias materialistas, é outra questão. Mas desde 1848 isso acabou. O sistema de Marx tornou-se também por isso o mais eficaz, porque foi o último. Quem hoje elabora programas políticos ou econômicos para a salvação da „humanidade“ é antiquado e tedioso. Começa a tornar-se ridículo. Mas o efeito agitador de tais teorias sobre imbecis — que Lenin estimava em 95% de todos os homens — é ainda sempre forte (aumenta até na Inglaterra e na América), com exceção de Moscou, onde se finge acreditar nisso apenas por fins políticos.

A economia nacional clássica de 1770 e a igualmente antiga concepção materialista da história, isto é, „econômica“,

postura de um fato, e se ainda uma vez vier uma revolução, não creio que então as cabeças dos dirigentes empresariais alemães fossem salvas.“ Os sindicatos católicos têm, sob o aplauso dos „ateus“, repetidamente exigido a expropriação da propriedade das minas e da grande indústria ao valor de redenção atual, isto é, sem indenização: isso é a expropriação dos expropriadores do *Manifesto comunista*. (Cf. o folheto: „Cristianismo ou luta de classes?“ de F. Ollermüller, Berlim.) O crescente descontentamento na parte valiosa do clero contra os elementos sacerdotais que ajudaram a desenvolver o bolchevismo católico e impulsionaram para a aliança com a social-democracia é tão grande e, além disso, atingiu camadas tão amplas do campesinato e do médio-estamento, que a origem de uma Igreja Nacional alemã, como já o famoso vigário-geral da diocese de Constança, v. Wessenberg, buscou na época do Congresso de Viena, não está fora de todas as possibilidades.

*Unt. d. Abendl. II*, p. 563 ss.

Spengler, *Jahre*

**98 A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**

que ambas reconduzem o Destino de milênios aos conceitos de mercado, preço e mercadoria, pertencem no fundo mais profundo a isso. São interiormente aparentadas e muitas vezes idênticas e conduzem com necessidade a sonhos de um Terceiro Reino, que a crença no progresso do século XIX de algum modo buscou como fim da história. Era a travestia materialista do pensamento de grandes cristãos góticos como o de Joaquim de Floris do Terceiro Reino. Deveria agora fundamentar a beatitude final na terra, o país de Cochichos de todos os pobres e miseráveis, que se identificava com crescente ênfase com „o trabalhador“. Deveria trazer o fim de toda preocupação, o doce não-fazer-nada, a paz eterna, e a luta de classes com a abolição da propriedade, a „quebra da escravidão dos juros“, o socialismo de Estado e a destruição de todos os senhores e ricos deveria abrir caminho para isso. Era o egoísmo vitorioso da classe, designado como „bem da humanidade“ e elevado moralmente aos céus. O ideal da luta de classes aparece primeiro no famoso escrito de propaganda do abade Sieyès — de novo um sacerdote católico! — de 1789 sobre o *Tiers état*, que deveria nivelar os dois estamentos superiores. Desenvolve-se dessa forma liberal precoce-revolucionária consequentemente para a forma tardia bolchevique de 1848, que desloca a luta do terreno político para o econômico, não por causa da economia, mas para alcançar o objetivo político por meio de sua destruição. Se aqui ideólogos „burgueses“ encontram uma diferença de idealismo e materialismo, não veem para além do primeiro plano das palavras de ordem na profundidade dos fins últimos, que aqui como ali são inteiramente os mesmos. Todas as teorias da luta de classes foram elaboradas para o fim da mobilização de massas das grandes cidades. A „classe“ deveria primeiro ser criada, com a qual se pudesse lutar. O objetivo foi designado em 1848, onde se tiveram as primeiras experiências de revoluções, como ditadura do proletariado, e poderia ter sido chamado ali de ditadura da burguesia, pois o liberalismo não quer ser nada diferente. Isso é o último sentido das constituições, repúblicas

*Unt. d. Abendl. I*, p. 761.

*Pol. Schriften*, p. 74 ss.

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**


--- Página 87 ---

e do parlamentarismo. Mas na realidade era sempre a ditadura dos demagogos que se queria dizer, os quais, com a ajuda da massa deliberadamente desmoralizada, desejavam destruir as nações em parte por vingança, em parte por fome de poder vê-las como escravos sob si.

Todo ideal provém de um que o necessita. O ideal do liberal como do bolchevique luta de classes é a criação de gente que ou sem êxito aspirava a uma camada social superior ou que se achava em uma cujas exigências éticas não era capaz de satisfazer. Marx é um burguês fracassado — daí seu ódio contra a burguesia. E o mesmo vale para todos os outros juristas, literatos, professores e padres: haviam escolhido uma profissão para a qual não estavam vocacionados. Essa é a pressuposição anímica do revolucionário profissional.

O ideal da luta de classes é o famoso derrubada: não a construção de algo novo, mas a destruição do existente. É um fim sem futuro. É a vontade para o nada. Os programas utópicos servem apenas para a subornagem anímica das massas. Sério é exclusivamente o fim do suborno, a criação da classe como tropa de combate por desmoralização planificada. Nada forja melhor junto do que o ódio. Mas aqui convém falar antes de inveja de classes que de ódio de classes. No ódio reside tacitamente o reconhecimento do adversário. A inveja é o olhar enviesado de baixo para cima a algo superior, que permanece incompreendido e inalcançável e que por isso se quer puxar para baixo, fazer seu igual, sujar e desprezar. Ao quadro de desejo do futuro proletário pertence portanto não só a felicidade da maioria, que consiste no prazeroso não fazer nada — ainda uma vez: panem et circenses! — e a paz eterna, para gozá-la livre de toda preocupação e responsabilidade, mas com genuíno espi-

1 A fórmula liberal the greatest happiness of the greatest number provém dos materialistas ingleses do século XVIII, entre os quais se achavam teólogos crentes como Paley e Butler. Ela se desenvolveu consequentemente para a bolchevique da dominação da massa proletária. Do inerente desigualdade de posto dos homens não se fala mais. Importa apenas o quantum — da felicidade como dos felizes — não das qualidades.

7 *


--- Página 88 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

saboreando sobretudo a desgraça dos „poucos“, dos outrora
poderosos, sábios, nobres e ricos, cujo espetáculo deleita-se em contemplar. 1 Toda revolução o prova. Que os lacaios de ontem se regalam à mesa do senhor é apenas meio prazer: o senhor deve servi-los nisso.

O objeto da luta de classes, que por volta de 1789 eram „os tiranos“
— os reis, „junkers“ e „padres“ — tornou-se por volta de 1850,
com a transferência da luta política para o terreno econômico,
„o Capitalismo“. É uma tentativa vã,
definir este slogan — pois é isso que é. Ele não provém
de experiência econômica, mas é moralmente intencionado, para não dizer meio cristão. 2 Ele deve designar o conjunto do economicamente Mau, o grande pecado da superioridade, o demônio que se disfarçou em sucessos econômicos.
É, mesmo em certos círculos burgueses, tornado um termo de opróbrio para todos aqueles que não se suporta, tudo o que tem rango, o empresário e mercador bem-sucedidos tão bem quanto
o juiz, o oficial e o erudito, até os camponeses. Significa
tudo o que não é „trabalhador“ e líder dos trabalhadores, todos aqueles
que não saíram mal por causa de escassos talentos. Ele abrange todos os fortes e sadios aos olhos de todos os insatisfeitos, de todo o populacho espiritual.

„O Capitalismo“ não é de modo algum uma forma de economia
ou „burguesa“ maneira de ganhar dinheiro. É uma maneira de ver as coisas. Há economistas nacionais que o encontraram na época de
Carlos Magno e em aldeias primordiais.
A economia nacional desde 1770 considera a vida econômica,
que na realidade é um aspecto da existência histórica dos
povos, do ponto de vista do mercador inglês. 3 A
nação inglesa estava realmente então prestes a fazer do comércio mundial
seu monopólio. Daí seu renome como povo de mascates, como
massa de lojistas. O mercador, porém, é apenas intermediário. Ele pressupõe

1 Também isso é um ideal da teologia cristã, que conta entre as alegrias do Paraíso
o ver os tormentos dos condenados: „Beati in regno coelesti
videbunt poenas damnatorum, ut beatitudo eis magis complaceat“ (Tomás de Aquino).

2 Escritos pol. p. 77 ss.

3 Pesq. do Oc. II, p. 583, 602. Ainda Sombart (O capitalismo moderno, 1919, I,
p. 319) designa o sentido de toda economia como organização de intercâmbio-
econômica.

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 89 ---

do próprio Wirtschaftsleben antecipa, ao procurar fazer de sua atividade o seu centro de gravidade, do qual todos os outros homens dependem na qualidade de produtores e consumidores. Essa posição de poder foi descrita por Adam Smith. Essa é a sua „Wissenschaft“. Por isso a economia nacional parte até o dia de hoje do conceito de preço e vê, em lugar da vida econômica e de homens ativos, apenas mercadorias e mercados. Por isso, de agora em diante, sobretudo pela teoria socialista, o trabalho é considerado como mercadoria e o salário como preço. Neste sistema, nem a liderança do empresário e do inventor nem o trabalho camponês têm lugar. Vê-se apenas produtos fabris e aveia ou porcos. Não demora muito e o camponês e o artesão são inteiramente esquecidos, e pensa-se, como Marx na decomposição dos homens em classes, apenas no assalariado e — nos outros, os „exploradores“.

Assim surge a divisão artificial da „humanidade“ em produtores e compradores, que sob as mãos dos teóricos da luta de classes se transforma no pérfido antagonismo de capitalistas e proletários, de burguesia e proletariado operário, de exploradores e explorados. O comerciante, porém, o verdadeiro „capitalista“, foi silenciado. O proprietário de fábrica e o agricultor são o inimigo visível, porque recebem o trabalho assalariado e pagam o salário. Isso é sem sentido, mas eficaz. A estupidez de uma teoria nunca foi obstáculo para o seu efeito. Trata-se, para o autor de um sistema, de crítica, para o crente sempre do contrário.

„Capitalismo“ e „Socialismo“ são igualmente antigos, intimamente aparentados, surgidos da mesma perspectiva de consideração e carregados das mesmas tendências. O Socialismo não é nada mais que o Capitalismo da subclasse. A mani-

1 Sombart diz no mesmo lugar: „O Capitalismo é uma organização econômica de tráfico, na qual regularmente duas diferentes populações: os detentores dos meios de produção, que simultaneamente têm a direção, são sujeitos econômicos e trabalhadores sem posses (como objetos econômicos), estão conectados pelo mercado, colaboram.“ Mas isso é, embora „liberal“, já pensado meio marxisticamente. Não se aplica nem ao camponês nem ao artesão.

2 O que descrevi em „Prussianismo e Socialismo“ e o que quase sempre foi mal entendido, era o Socialismo como atitude ética, não como princípio econômico materialista.


--- Página 90 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

A doutrina de Chesterlehre de Cobden e o sistema comunista de Marx  
são ambos surgidos por volta de 1840 e na Inglaterra. Marx até saudou o capitalismo  
livre-cambista. 1  

O „capitalismo de baixo“ quer negociar a mercadoria trabalho assalariado tão caro quanto  
possível, sem consideração pela capacidade de compra do comprador,  
e entregá-lo tão baixo quanto possível. Daí o ódio dos partidos  
socialistas contra o trabalho de qualidade e por peça e sua aspiração de eliminar  
o máximo possível a „aristocrática“ diferença salarial entre trabalhadores qualificados e não qualificados. Ele quer, por meio da greve — a primeira  
greve geral ocorreu em 1841 na Inglaterra 2 — elevar o preço do trabalho manual  
e finalmente deixá-lo ser determinado livremente pela burocracia dos líderes operários que então dominará o Estado, mediante a desapropriação das fábricas  
e minas. Pois esse é o sentido secreto da estatização. O „capitalismo de baixo“ designa a propriedade adquirida pelo trabalho dos dotados e superiores como roubo, para  
pô-la-se a si mesmo mediante o maior número de punhos sem trabalho. Assim surge a teoria da luta de classes, que economicamente foi moldada e politicamente pretendida, aquela calculada sobre o ânimo dos trabalhadores, esta sobre a vantagem dos líderes operários. Era um fim sem duração. Espíritos baixos de modo algum podem olhar para a distância dos tempos além do dia de amanhã e agir para ela. A luta de classes deveria trazer destruição e nada mais. Ela deveria remover do caminho as forças da tradição, tanto a política quanto a econômica, para dar à forças do submundo a vingança ansiada e o domínio. O que vem após a vitória, quando a luta de classes há muito é passado, nisso esses círculos jamais desperdiçaram um pensamento.  

1 Ele disse em 1847: „Em geral, hoje em dia o sistema protecionista é conservador, enquanto o sistema de livre comércio age de modo destruidor. Ele decompõe as antigas nacionalidades  
e leva ao ápice o antagonismo entre proletariado e burguesia. Em uma palavra, o sistema da liberdade comercial acelera a revolução social. E somente nesse sentido revolucionário eu voto pelo livre comércio“ (Apêndice ao „Misère de la Philosophie“).  

2 Que a greve marxista, no entanto, não tem de modo algum um fim econômico, mas político, torna-se claro para a maioria apenas ao vivenciar uma greve geral. Socialistas alemães disseram muitas vezes que não as greves vencidas, mas as perdidas são de interesse para o partido; elas atiçam o ódio e forjam a „classe“ mais firmemente  
juntas.  

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA 103  

Assim começa, desde 1840, um ataque aniquilador ao real,  
infinitamente complicado vida econômica dos povos brancos de  
dois lados: a guilda dos negociantes e especuladores de dinheiro, a  
alta finança, penetra-o com a ajuda da ação, do crédito, dos conselhos de administração, e torna o trabalho de direção do empresariado especializado, no qual se encontram muitos ex-trabalhadores manuais que por diligência e gênio se elevaram, dependente de suas intenções e interesses. O verdadeiro líder econômico afunda ao escravo do homem de finanças. Ele trabalha pelo florescimento de uma fábrica, enquanto ela no mesmo instante talvez é arruinada por uma especulação bolsista, da qual ele nada sabe. 1 E de baixo destrói o sindicato dos líderes operários lentamente e seguramente o organismo da economia. A arma teórica de um é a economia nacional erudita, „liberal“, que forma a opinião pública sobre questões econômicas e intervém de modo consultivo e determinante na legislação, a do outro o Manifesto Comunista, com cujos princípios da ala esquerda de todos os parlamentos igualmente intervém na legislação. E ambos representam o princípio da „Internacional“, que é puramente niilista e negativo: dirige-se contra as formas históricas, delimitadoras — toda forma, toda figura é limitação — da nação, do Estado, das economias nacionais, cuja soma é apenas a „economia mundial“. Elas estão no caminho das intenções da alta finança como dos revolucionários profissionais. Por isso são negadas e devem ser aniquiladas.  

Mas ambos os tipos de teoria estão hoje ultrapassados. O que podia ser dito foi há muito dito, e ambos se desmascararam desde 1918 por suas previsões — na direção de Nova Iorque ou de Moscou — de tal modo que se cita-os apenas sem crer neles. A revolução mundial começou à sua sombra. Ela está hoje talvez em seu auge, mas ainda de modo algum terminada, todavia assume formas que estão livres de todo palavrório teórico.  

1 Polit. Schriften S. 138ff., 305f.


--- Página 91 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

15

E agora é finalmente possível traçar os „sucessos“ da revolução mundial,  
que hoje foram alcançados. Pois a revolução está no objetivo. Ela não ameaça mais; ela triunfa, ela venceu.  
E se os seus adeptos isso contestam, perante os outros ou em plena consternação perante a sua própria consciência, nisso repete-se apenas o eterno destino da história humana, que ao combatente no objetivo mostra com cruel clareza que é inteiramente diferente do que ele esperava e que na maioria das vezes não valia o esforço.

Este sucesso é monstruoso. Ele é para todos os povos „brancos“ tão terrível, que ninguém vê ou ousa ver o que tudo a isso pertence, que nem os autores têm a coragem de se confessar a isso, nem os restos da antiga sociedade preservados na burguesia têm a coragem de designá-los como autores. O caminho do liberalismo ao bolchevismo realizou-se inicialmente na luta contra as potências políticas. Elas estão hoje destruídas, corroídas, desfeitas. Mostrou-se novamente, como na Roma da época dos Gracos, que tudo o que os poucos grandes animais predadores fortes, os estadistas e conquistadores, criaram em séculos, pode ser roído em curto tempo pelas massas de pequenos, o enxame humano. As antigas formas veneráveis do Estado jazem em ruínas. Elas foram substituídas pelo parlamentarismo sem forma, um monte de entulhos de antiga autoridade, arte de governo e sabedoria de estadista, sobre o qual os partidos, hordas de políticos de negócios, disputam a presa. A herdada majestade foi substituída por eleições, que trazem sempre novas turmas de inferiores aos negócios.

E entre estes partidos são em toda parte os partidos operários e as suas sindicatos, que perseguem fins políticos com meios econômicos e econômicos com meios políticos, que pela composição do material de chefes e com os seus programas e métodos de agitação se tornaram tonificantes para todos os outros. Eles recrutam todos a massa grande-urbana e a açoitam com as mesmas esperanças sem sentido e acusações amargas. Mal uma ousa ainda pronunciar que quer representar outros partes da nação além de


--- Página 92 ---

„o trabalhador“. Tratam-no quase sem exceção como estamento privilegiado, por covardia ou na esperança de sucessos eleitorais. Logrou-se em todos os países desmoralizá-lo, torná-lo o ser mais pretensioso, insatisfeito e portanto o mais infeliz, fundi-lo com a plebe da rua numa unidade de mentalidade, numa „classe“, cultivar nele o tipo psíquico do proletário, que por seu mero existir garante o sucesso revolucionário, que despreza o zelo e o desempenho como traição à „causa“ e cujo mais alto ambicioso é tornar-se líder de massas e portador da revolução.

Não faz diferença se essas frentes da luta de classes assumem a forma de partidos burocráticos ou sindicatos como os marxistas, católicos e nacionais na Alemanha, semelhantes na Inglaterra, se possuem a forma romana de clubes de anarquistas e socialistas como em Barcelona e Chicago, ou se, como outrora na Rússia e hoje na América, existem como movimentos subterrâneos para só se condensarem visivelmente no momento do ato: todas elas consistem em grupos dominantes de demagogos profissionais e numa sequaz conduzida sem vontade própria, que tem de servir ao fim último mal compreendido e sacrificar-se a ele. Os governos tornaram-se há muito seus órgãos executivos, seja porque os líderes de massas detêm eles mesmos o poder parlamentar, seja porque aos adversários, que se encontram na hipnose da ideologia operária, falta coragem para pensar e agir por conta própria.

Eles regem também a economia, e isso com meios políticos para fins políticos. E esse fim jamais foi perdido de vista: era a luta de classes contra as forças e formas orgânicas da vida econômica, que se chamava „capitalismo“. O último objetivo era sua destruição, desde 1848, e finalmente foi alcançado. A catástrofe da economia, ecstaticamente profetizada há quase um século, está aí. A crise da economia mundial destes e de ainda muitíssimos anos vindouros não é, como toda a mundo crê, a consequência passageira de guerra, revolução, inflação e pagamento de dívidas. Ela foi querida. Ela é, em todos os traços essenciais, o resultado de uma política consciente de fins.


--- Página 93 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

Trabalho dos líderes do proletariado. Suas raízes jazem muito  
mais profundamente do que se pensa, e seus efeitos só se manifestam em lutas longas e  
duras contra tudo o que hoje é popular, e em grande parte de modo algum a superar novamente. Mas a pré-  
condição para isso é a coragem de ver o que se passa diante dos olhos, e receio que disso não haja muito disponível. Em nenhum tempo a  
covardia perante a opinião geral dos parlamentos, partidos,  
oradores e escribas de todo o mundo foi maior. Todos eles jazem  
de joelhos ante o „povo“, a massa, o proletariado  
ou como quer que chamem o que serviu cegamente e sem suspeita como arma aos líderes da revolução mundial. A acusação de ser  
„inimigo dos trabalhadores“ faz empalidecer hoje todo político.  

Mas quem é, na verdade, quem venceu a guerra mundial?  
Certamente nenhum Estado, nem a França, nem a Inglaterra, nem a Ame-  
rica. Tampouco a classe operária branca. Ela a pagou em grande  
parte, primeiro com seu sangue nos campos de batalha, depois  
com seu padrão de vida na crise econômica. Ela foi a víti-  
ma mais nobre de seus líderes. Ela foi arruinada pelos objetivos destes.  
O líder operário venceu a guerra. O que em  
todos os países se chama partido operário e sindicato, na realidade o sindicato dos funcionários dos partidos, a buro-  
cracia da revolução, conquistou o poder e governa  
hoje a Civilização ocidental. Ela impeliu o „proletariado“  
de greve em greve, de combate de rua em combate de rua,  
e avançou ela mesma de uma decisão parlamentar devastadora  
a outra, por seu próprio poder ou em consequência do  
medo da burguesia vencida. Todos os governos do mundo tornaram-se  
desde 1916 em grau rapidamente crescente dependentes deles e  
tiveram de executar suas ordens, se não queriam ser derrubados.  
Tiveram de permitir ou executar eles mesmos as intervenções brutais na estrutura e no  
sentido da vida econômica, todas elas em benefício do trabalho do mais baixo nível, do mero  
trabalho manual executor, na forma de aumentos salariais desmesurados e reduções da jornada de trabalho, de leis fiscais devastadoras contra o rendimento do desempenho de liderança, contra a antiga  
propriedade familiar, contra o comércio e contra o campesinato. O saque da sociedade foi executado. Era


--- Página 94 ---

a remuneração dos mercenários na luta de classes. O centro de gravidade natural do corpo econômico, o pensamento econômico dos conhecedores, foi substituído por um artificial, não especializado, partidário-político. O equilíbrio se perdeu e a construção desabou. Mas isso era, há décadas, o objetivo abertamente proclamado do bolchevismo ocidental: a catástrofe econômica foi, portanto, um sucesso tático, por mais que a classe operária o pressentisse ou o quisesse. Esse derrubada do „capitalismo“, prevista de antemão desde 1848, exaltada com entusiasmo por Bebel, esse „Juízo Final“ sobre a burguesia, deveria, no entanto, acarretar de per si a ditadura tão ansiada do proletariado, isto é, de seus criadores e líderes. 

Mas não foi realmente isso o que ocorreu? Abstraindo completamente Moscou, a república sindical na Alemanha foi algo diferente? Não é nas partidos operários nacionais da Alemanha, da Inglaterra e até da Itália que o socialismo econômico, administrado burocraticamente, constitui o ideal dominante? Não jazem sobre as ruínas da economia mundial as aptidões econômicas criadoras, os portadores do impulso econômico privado, como vítimas dessa ditadura? O líder econômico, o conhecedor da vida econômica, foi deslocado pelo líder partidário, que nada entende de economia e tanto mais de propaganda demagógica. Ele reina como burocrata na legislação econômica, que substituiu a livre decisão do pensador econômico, como chefe de inumeráveis comissões, tribunais arbitrais, conferências, ministérios e como quer que se chamem as demais formas de sua ditadura, até mesmo no Ministério Corporativo fascista. Ele quer o socialismo estatal econômico, a exclusão da iniciativa privada, a economia planificada, tudo isso que no fundo é a mesma coisa, a saber, comunismo. Pode o trabalhador ser vítima junto com o empresário, de todo modo o „líder operário“ de profissão tem finalmente em mãos o poder tão ansiado e pode consumar a vingança do submundo sobre os homens, que pelo destino de seu nascimento, que lhes conferiu talentos e superioridade, foram chamados a ver e dirigir as coisas de cima. 

Eu o sei bem: a maioria o rejeitará com horror, esse colapso irremediável de tudo o que


--- Página 95 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

que séculos construíram, reconhecer como algo querido, como o resultado de um trabalho consciente de seu objetivo. Mas é assim e isso se pode provar. Esse trabalho começa, assim que os revolucionários profissionais da geração de Marx compreenderam que, no noroeste da Europa, a indústria ligada ao carvão tornou-se a parte mais importante da vida econômica. A mera existência das nações que cresciam em massa dependia de seu florescimento. Na Inglaterra, isso já era o caso; para a Alemanha, esperava-se por isso, e esses doutrinários, que viam o mundo pelo esquema de burguesia e proletariado, presumiam como algo evidente por si que em toda parte devia tornar-se assim. Mas como ficava a Espanha e a Itália, onde não havia carvão, mesmo a França, para não falar da Rússia? É de espantar como o horizonte desses teólogos da luta de classes era e permaneceu estreito, e como pouco isso tem sido notado até hoje. Tiveram eles jamais incluído a África, a Ásia, a América Latina no âmbito de sua crítica econômica e de suas profecias? Desperdiçaram eles um pensamento pelos trabalhadores de cor das colônias tropicais? Estavam eles conscientes do porquê isso foi omitido e devia ser omitido? Falavam da futuro da „humanidade“, e em vez de abarcar com o olhar o planeta inteiro, fitavam uns poucos países da Europa, cujos Estado e sociedade queriam destruir.

Aqui, porém, viram que isso era alcançável, se destruíssem a capacidade vital da indústria: e assim começou o ataque planejado contra ela, por meio de tornar impossível seu trabalho organizado. Isso se deu, ao se encurtar violentamente, em primeiro lugar no contraste com o trabalho de direção dos empresários, inventores e engenheiros, a duração diária do trabalho assalariado executor nas fábricas e, inicialmente, só nelas.

¹ Na prefácio à segunda edição russa do Manifesto Comunista (1882), Marx e Engels expõem uma teoria da evolução que contradiz completamente a do „Capital“. Ali, o caminho para o comunismo definitivo devia levar de repente, não via a dominação burguesa absoluta, mas sobre a suposta propriedade comum dos camponeses, o „Mir“. Não havia ali nem burguesia nem proletariado no sentido oeste-europeu — por isso, os dois demagogos moldaram sua „convicção“ conforme a massa que queriam mobilizar contra o Estado patriarcal. Os „líderes operários“ de Moscou, porém, seguindo a „verdade“ ocidental, tomaram então o combate contra o camponês em favor de uma classe operária mal existente.

² Esse trabalho espiritual não pode de modo algum ser limitado pelo número de horas. Ele persegue e tiraniza suas vítimas durante o descanso, em viagens e no sono —

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 96 ---

Ela durava, no século XVIII, em conformidade com o hábito geral de trabalho de camponeses e artesãos nórdicos, mais de doze horas, sem estar legalmente fixada. No início do século XIX, ela é restringida na Inglaterra a doze horas, por volta de 1850 reduzida ainda mais pela Ten Hours Bill, justamente também ferozmente combatida pelos trabalhadores. Depois que a Bill foi definitivamente assegurada, ela foi celebrada em círculos revolucionários como vitória da classe operária e — com razão — como „amordaçamento da indústria“. Acreditava-se ter-lhe assim desferido um golpe mortal. Dali em diante, assumiram as associações sindicais de todos os países, com acentuada ênfase crescente, encurtá-la ainda mais e estendê-la a todos os assalariados. Contra o fim do século, durava ela 9 horas, no fim da Guerra Mundial 8 horas. Hoje, ao nos aproximarmos da metade do século XX, torna-se a semana de 40 horas o mínimo da exigência revolucionária. Como ao mesmo tempo a proibição do trabalho dominical foi sempre mais rigorosamente executada, assim o indivíduo entrega de sua „mercadoria trabalho“ apenas ainda a metade do quantum original, possível e natural. E assim é „o trabalhador“, que segundo a doutrina da religião marxista trabalha sozinho, em grande parte contra a sua vontade, aquele que trabalha o menos. Que profissão se compatibiliza do contrário com uma prestação tão ínfima?

Era o meio de luta da greve numa forma velada, de ação lenta. Recebeu um sentido, porém, apenas pela circunstância de que o preço dessa „mercadoria“, o salário semanal, não só não foi encurtado, mas permanentemente elevado. Ora, o „valor“, o rendimento real do trabalho executor, não é uma grandeza autônoma. Ele resulta do todo orgânico do trabalho industrial, no qual o pensamento a ser executado, o trabalho de direção da chefia e regulação

noites perdidas; ela torna impossível um verdadeiro desligamento do pensar, um descontrair e relaxar, e consome precisamente os exemplares superiores antes do tempo. Nenhum assalariado perece por superexcitação ou por loucura. Aqui ocorre isso em inumeráveis casos: Isto para esclarecer a imagem demagógica do burguês guloso e preguiçoso.

¹ Porque não queriam ser proibidos de explorar plenamente a sua força de trabalho, como qualquer alfaiate e carpinteiro. Esse sentimento sadio irrompe apesar da agitação de todos os partidos operários, repetidamente, no desejo de horas extras e ocupações secundárias.


--- Página 97 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

do procedimento, da obtenção de matérias-primas, da venda dos produtos, do cálculo de custos e rendimentos, de instalações e equipamentos, de novas possibilidades muito mais decisivas são. O rendimento total depende do posto e da capacidade das cabeças, não das mãos. Se não há rendimento, se o produto é invendável, então o trabalho executor foi inútil e na verdade não pode ser pago de modo algum. Assim é com o camponês e o artesão. Mas pela atividade dos sindicatos o salário-hora do trabalhador manual foi retirado da unidade do organismo. Ele é determinado pelo líder partidário, não calculado pelo líder econômico, e ele é, se não for aprovado e não puder sê-lo por este, imposto por meio de greve, sabotagem e pressão sobre os governos parlamentares. Ele foi, há cem anos, medido pelo rendimento do trabalho camponês e artesanal, elevado ao múltiplo. Todo economicamente ativo está com seu lucro dependente da situação da economia, só o trabalhador assalariado não. Ele tem direito à altura salarial inorgânica e fixada rigidamente e politicamente partidária conquistada, mesmo que ela seja mantida apenas pelo declínio das instalações, pela ausência de rendimento do todo, pela dissipação dos produtos — até que as fábricas sucumbam. E então passa um sentimento de triunfo malicioso pelas fileiras dos „líderes operários“. Eles lograram novamente uma vitória no caminho para o „fim último“.

Hoje, onde a origem da teoria da luta de classes já fica quase um século para trás e ninguém mais crê realmente nela, é duvidoso se estes líderes ainda se conscientizam do propósito em nome do qual esta obra de destruição foi outrora exigida e iniciada. Mas há uma tradição e um método já velhos entre eles, segundo os quais eles devem ininterruptamente atuar pela redução do trabalho e elevação do salário. É a prova de sua capacidade perante o partido. E se hoje o sentido dogmático original está esquecido e falta a boa consciência do crente, a efeito está presente, que eles agora reportam a outras „causas“ — um novo meio de agitação, a constatação de uma nova culpa perante a classe operária, que eles imputam ao capitalismo.

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA**


--- Página 98 ---

Outrora, a doutrina do „Mehrwert“ tivera poder sobre o pensamento ainda não desenvolvido da massa: todo o produto da produção industrial era igual ao valor do trabalho manual executado e devia ser distribuído sobre ele. O que o líder econômico dele subtraía, para a conservação das fábricas, pagamento das matérias-primas, salários, juros, o „Mehrwert“ portanto, era roubo. Os líderes, inventores, engenheiros não trabalhavam de modo algum, e em todo caso uma trabalho intelectual, que era apenas uma espécie de não fazer nada, não possuía valor mais elevado. Era a mesma tendência „democrática“, que desprezava e buscava destruir a qualidade de toda sorte e só fazia valer a quantidade, também no próprio trabalho manual: a diferença „aristocrática“ entre trabalhadores qualificados e não qualificados devia ser abolida. Eles deviam receber o mesmo salário. Trabalho a destajo e prestações mais elevadas foram marcados como traição à „causa“. Isso também se impôs, precisamente na Alemanha desde 1918. Eliminou a concorrência entre trabalhadores, sufocou a ambição do melhor desempenho e diminuiu por isso novamente a prestação total. Que tudo isso era niilismo, vontade de destruição, mostra a prática atual de Moscou, onde em toda relação o estado de 1840 foi restabelecido, assim que se „atingiu o objetivo“: longa jornada de trabalho, baixos salários, a maior tensão do mundo — maior ainda que na América — entre o pagamento do trabalho qualificado e não qualificado e a importação de engenheiros estrangeiros em lugar dos próprios, que se havia massacrado, porque segundo a doutrina do Manifesto Comunista eles apenas exploravam o trabalhador, sem prestar nada, e cujo valor só depois se compreendeu.

A opinião de que ao trabalhador cabia o „valor pleno“ de seu trabalho, o qual se igualava ao produto total da empresa — um resto de teoria, portanto — permaneceu em vigor até o fim do século. Com isso, pelo menos uma fronteira natural das exigências salariais era reconhecida. Ao lado e além disso, porém, desenvolveu-se, aproximadamente desde os anos setenta, o método totalmente não teórico da extorsão salarial por meio da pressão política das organizações operárias. Aqui não se falava mais de fronteiras que a vida econômica opunha a esse roubo em benefício de uma classe, mas apenas ainda das fronteiras políticas.


--- Página 99 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

poder parlamentar, revolucionário, em quase todos os países „brancos“  
havia por volta da virada do século, de modo mais evidente na  
Alemanha desde 1918, ao lado do governo constitucional  
um governo paralelo ilegal, mas poderoso das associações sindicais  
de todo tipo, cujas tarefas mais importantes consistiam em  
alimentar seus eleitores com salários e adquirir o direito a isso das  
poderes „burgueses“ concedendo-lhes a permissão para  
governar. O „humor da classe operária“, manejado pelos  
líderes partidários, tornara-se decisivo para tudo aquilo a que os  
governos parlamentares ousavam se atrever a decidir.  
Assim surgiu o fato dos salários políticos,  
para os quais não mais existiam limites naturais, econômicos.  
Os salários contratuais, que o Estado estava obrigado a proteger,  
eram fixados pelo partido, não calculados pela economia,  
e a soberania contratual das associações sindicais tornou-se um direito  
que nenhum partido ou governo burguês ousava tocar ou  
colocar em dúvida. O salário político ultrapassou muito em breve  
o „valor total do trabalho“. Ele forçou, mais do que a concorrência  
e a superprodução, a indústria dos países „brancos“ por necessidade de defesa  
e instinto de autopreservação a uma evolução cujo  
resultado na catástrofe da economia mundial jaz hoje diante de nossos  
olhos. O bolchevismo salarial, operando com greves, sabotagem,  
eleições, crises governamentais, sugou à vida econômica  
das nações — não apenas da Alemanha — tanto sangue que ela teve de tentar,  
em ritmo febril, repor essas perdas por todos os meios concebíveis.

É preciso saber o que tudo pertence ao conceito do salário político,  
para medir a pressão dessa ditadura salarial sobre toda a vida econômica  
dos povos. Ele abrange, indo muito além do pagamento em dinheiro,  
o cuidado pelo inteiro existir „do operário“, que lhe foi tirado  
e imposto „aos outros“. „O operário“ tornou-se pensionista  
da sociedade, da nação. Todo homem tem, como todo  
animal, de se defender contra o Destino imprevisível ou carregá-lo.  
Cada um tem sua preocupação pessoal, a plena responsabilidade por si mesmo,  
a necessidade de, por própria decisão, em todos os perigos  
responder por si e por seus objetivos. Ninguém pensa em impor ao


--- Página 100 ---

Bauern die Folgen von Mißernte, Viehseuchen, Brand und Absatz-
nöten, den Handwerkern, Ärzten, Ingenieuren, Käufern, Gelehrten 
die Gefahren des wirtschaftlichen Ruins und der Berufsuntauglich-
keit infolge von mangelnder Eignung, Krankheit oder Unglücks-
fällen auf Kosten anderer abzunehmen. Jeder mag selbst und 
auf eigene Kosten sehen, wie er dem begegnet, oder er mag die 
Folgen tragen und betteln oder nach seinem Belieben in anderer 
Weise zugrunde gehen. So ist das Leben. Die Sucht des Versichert-
seinwollens — gegen Alter, Unfall, Krankheit, Erwerbslosigkeit, 
also gegen das Schicksal in jeder denkbaren Erscheinungsform, 
ein Zeichen sinkender Lebenskraft — hat sich von Deutschland aus-
gehend im Denken aller weißen Völker irgendwie eingenistet. Wer 
ins Unglück gerät, schreit nach den andern, ohne sich selbst helfen 
zu wollen. Aber es gibt einen Unterschied, der den Sieg des mar-
xistischen Denkens über die ursprünglich germanischen, die in-
dividualistischen Triebe der Verantwortungsfreude, des persön-
lichen Kampfes gegen das Schicksal, des „amor fati“ bezeichnet. 
Jeder sonst sucht nach eigenem Entschluß und durch eigne Kraft 
dem Unvorhergesehenen auszuweichen oder entgegenzutreten, nur 
„dem Arbeiter“ wird auch dieser Entschluß erspart. Er allein kann 
sich darauf verlassen, daß andere für ihn denken und handeln. Die 
entartende Wirkung dieses Freiseins von der großen Sorge, wie 
man sie an Kindern sehr reicher Familien beobachtet,¹ hat die ge-
samte Arbeiterschaft gerade in Deutschland ergriffen: sobald sich 
irgendeine Not zeigt, ruft man den Staat, die Partei, die Gesellschaft, 
jedenfalls „die anderen“ zu Hilfe. Man hat es verlernt, selbst Ent-
schlüsse zu fassen und unter dem Druck wirklicher Sorgen zu 
leben. 

Aber das bedeutet eine weitere Belastung der höheren Arbeit einer 
Nation zugunsten der niederen. Denn auch dieser Teil des politischen 
Lohnes, die Versicherung jeder Art gegen das Schicksal, der Bau von 
Arbeiterwohnungen — es fällt niemandem ein, dasselbe für Bauern-

¹ Dafür wird dann die kleine Sorge in Gestalt von „Problemen“ der Mode, der Küche, 
des ehelichen und unehelichen Liebesgeziänkes und vor allem der Langeweile, die zum 
Überdruß am Leben führt, zu lächerlicher Wichtigkeit emporgetrieben. Man macht aus 
Vegetarismus, Sport, erotischem Geschmack eine „Weltanschauung“. Man begeht Selbst-
mord, weil man das ersehnte Abendkleid oder den gewünschten Liebhaber nicht be-
kommen hat oder weil man sich über Rohkost und Ausflüge nicht einigen kann. 
Spengler, Jahre I 8 



114 DIE WEISSE WELTEVOLUTION 

käufer zu verlangen — , die Anlage von Spielplätzen, Erholungsheimen, 
Bibliotheken, die Sorge für Vorzugspreise von Lebensmitteln, Bahn-
fahrten, Vergnügungen wird unmittelbar oder durch Steuern von „den 
andern“ für die Arbeiterschaft bezahlt. Gerade das ist ein sehr 
wesentlicher Teil des politischen Lohnes, an den man nicht zu 
denken pflegt. Indessen ist der Nationalreichtum, auf dessen in Zahlen 
angegebene Höhe man sich verläßt, eine nationalökonomische 
Fiktion. Er wird — als „Kapital“ — aus dem Ertrag der wirtschaft-
lichen Unternehmungen oder dem Kurs von Aktien, der von der Ver-
zinsung abhängt, errechnet und sinkt mit ihnen, wenn der Wert der 
arbeitenden Werke durch die Höhe der Lohnbelastung in Frage gestellt 
wird. Eine Fabrik, die so zum Stilliegen kommt, ist aber nicht mehr 
wert, als für das Abbruchsmaterial gezahlt wird. Die deutsche Wirt-
schaft hat unter der Diktatur der


--- Página 101 ---

Existem trabalhos superiores e inferiores: isso não se pode nem negar nem alterar; é a expressão da circunstância de que existe Cultura. Quanto mais alta se desenvolve uma Cultura, quanto mais poderosa sua força de gestaltung, tanto maior se torna a diferença entre o agir determinante e o subordinado de toda sorte, seja político, econômico ou artístico. Pois Cultura é vida gestaltada, espirituada, forma que amadurece e se aperfeiçoa, cuja dominação pressupõe um sempre mais alto posto da personalidade.  
Existem trabalhos para os quais se deve estar interiormente vocacionado, e outros,  

* Mitteilungen des Langnamvereins 1926, S. 6. 

A REVOLUÇÃO BRANCA MUNDIAL


--- Página 102 ---

que se deve fazer, porque não se pode fazer nada melhor, para dela viver. Há trabalho ao qual só muito poucos homens de rango são iguais, e outros cujo valor inteiro consiste em sua duração, em sua quantidade. A um como ao outro se é destinado. Isso é Destino. Isso não se pode mudar, nem pela igualação racionalista nem pela sentimental-romântica. 

O dispêndio total de trabalho que a Cultura ocidental reclama, que com ela é idêntico, torna-se maior com cada século. No tempo da Reforma, ele era o múltiplo do que no tempo das Cruzadas e cresceu com o século XVIII ao impensável, em harmonia com a dinâmica da obra de liderança criadora, a qual tornou necessária a baixa massa de trabalho em sempre maior extensão. Mas por isso quer o revolucionário proletário, que vê a Cultura de baixo e não a compreende, porque não a tem, destruí-la, para poupar trabalho de qualidade e trabalho em geral. Se não há mais homem de Cultura — que ele considera luxo e supérfluo —, então há menos e sobretudo pior trabalho, que cada um pode prestar. Numa folha socialista li uma vez que, depois dos milionários de dinheiro, os milionários de cérebro deveriam ser abolidos. Irrita-se-se com o trabalho verdadeiramente criador, odeia-se sua superioridade, inveja-se seus êxitos, quer consistam em poder ou em riqueza. A esfregona do hospital é-lhes mais importante que o médico-chefe; o servo do arado vale mais que o lavrador que cria espécies de cereais e raças de gado, o foguista mais que o inventor da máquina. Uma transvaloração dos valores econômicos, para usar uma expressão de Nietzsche, realizou-se, e como todo valor, aos olhos da massa, se reflete em dinheiro, no salário, assim a baixa massa de trabalho deve ser melhor paga que a alta das personalidades dirigentes, e isso se alcança. 

Teve consequências que ainda ninguém realmente compreendeu. Este „branco“ operário, adulado e mimado em competição pelos chefes dos partidos operários e pela covardia da burguesia, torna-se um animal de luxo. Deixe-se de lado o ridículo paralelo com milionários, que „têm melhor“. Não se trata de gente que mora em castelos e mantém criadagem. Compare-se o dispêndio privado de vida de um operário industrial moderno.


--- Página 103 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

dos trabalhadores com a de um pequeno camponês. Por volta de 1840, o padrão de vida de ambas as classes era aproximadamente o mesmo. Hoje, o primeiro trabalha muito menos que o segundo, mas a maneira como o camponês, não importa se na Pomerânia, em Yorkshire ou no Kansas, habita, come e se veste, é tão miserável em comparação com o que um metalúrgico, do Ruhr até a Pensilvânia, gasta para o seu sustento e sobretudo para o seu prazer, que o trabalhador entraria imediatamente em greve se lhe exigissem aceitar novamente, por causa do dobro do trabalho e da eterna preocupação com a má colheita, a venda e o endividamento, esse padrão de vida. O que nas grandes cidades do Norte é considerado mínimo de existência e como „miséria“, já apareceria em uma aldeia a uma hora de caminho dali como desperdício, sem falar do estilo de vida na região do comunismo agrário sul-europeu, onde a ausência de pretensões dos povos de cor ainda está em casa. Mas esse luxo da classe operária, consequência dos salários de luxo políticos, está aí, e quem o paga? Não o trabalho prestado. O seu rendimento vale de longe não tanto assim. Devem trabalhar outros, todo o resto da nação, para custeá-lo. Há tolos — se Ford disse e escreveu a sério o que disse, ele pertence a eles — que acreditam que a „poder de compra“ elevada dos trabalhadores mantém a economia no alto. Mas as massas desempregadas de Roma desde a época dos Gracos fizeram isso? Fala-se do mercado interno, sem pensar no que isso é na realidade. Faça-se pois a prova sobre esse novo dogma dos sindicatos „brancos“ e remunere-se os trabalhadores, em vez de com dinheiro, com os produtos do seu próprio trabalho, com locomotivas, produtos químicos e paralelepípedos, cuja venda eles mesmos teriam de providenciar.

Eles não saberiam o que fazer com isso. Ficariam horrorizados ao ver quão pouco essas coisas valem. Mostrar-se-ia ademais que, para gastar dinheiro de ordem superior, pertence o mesmo grau de Cultura, a mesma espiritualização do gosto que para ganhar dinheiro por meio de realizações superiores. Há luxo nobre e luxo vulgar, nisso nada se muda. É a diferença entre uma ópera de Mozart e um sucesso de opereta. Aos salários de luxo corresponde simplesmente nenhum refinamento de necessidade de luxo. É unicamente o poder de compra da sociedade superior que uma quali-


--- Página 104 ---

tätsindustrie möglich macht. Die niederen Schichten ernähren nur 
eine Vergnügungsindustrie, „circenses“, heute wie im alten Rom. 
Aber dieser vulgäre Luxus der großen Städte — wenig Arbeit, viel 
Geld, noch mehr Vergnügen — übte eine verhängnisvolle Wirkung 
auf die hart arbeitenden und bedürfnislosen Menschen des 
flachen Landes aus. Man lernte dort Bedürfnisse kennen, von denen 
die Väter sich nichts hatten träumen lassen. Entsagen ist schwer, 
wenn man das Gegenteil vor Augen hat. Die Landflucht begann, 
erst der Knechte und Mägde, dann der Bauernsöhne, zuletzt ganzer 
Familien, die nicht wußten, ob und wie sie das väterliche Erbe 
gegenüber dieser Verzerrung des Wirtschaftslebens halten könnten. 
Es war in allen Kulturen auf dieser Stufe das gleiche. Es ist nicht 
wahr, daß Italien seit der Zeit Hannibals durch den Großgrundbesitz 
entvölkert worden wäre. Das „panem et circenses“ der Weltstadt 
Rom hat es getan, und erst das menschenleer und wertlos gewordene 
Land führte zur Entwicklung der Latifundienwirtschaft mit Sklaven.¹ 
Sonst wäre es Wüste geworden. Die Entvölkerung der Dörfer begann 
1840 in England, 1880 in Deutschland, 1920 im mittleren 
Westen der Vereinigten Staaten. Der Bauer hatte es satt, Arbeit 
ohne Lohn zu tun, während die Stadt ihm Lohn ohne Arbeit versprach. 
So ging er davon und wurde „Proletarier“.

Der Arbeiter selbst war unschuldig daran. Er empfindet seine 
Lebenshaltung gar nicht als Luxus, im Gegenteil. Er ist elend und 
unzufrieden geworden wie jeder Privilegierte ohne eignes Verdienst. 
Was gestern das Ziel ausschweifender Wünsche war, ist heute selbst-
verständlich geworden und erscheint morgen als Notstand, der nach 
Abhilfe schreit. Der Arbeiterführer hat den Arbeiter verdorben, als 
er ihn zum Prätorianer des Klassenkampfes wählte. Zur Zeit des 
kommunistischen Manifestes sollte er zu diesem Zweck seelisch zum 
Proletarier gemacht werden, heute wird er zu gleichem Zweck 
mit der Hoffnung gefüttert, es eines Tages nicht mehr zu sein. 
Aber hier wie dort hat die unverdiente Höhe des politischen Lohnes 
dahin geführt, immer mehr für unentbehrlich zu halten.

Aber kann dieser Lohn, der eine selbständige Größe neben 
der Wirtschaft geworden ist, überhaupt noch bezahlt werden? 
Womit? Von wem? Bei genauem Zusehen zeigt sich, daß die Vor-
¹ Unt. d. Abendl. II, S. 126.


--- Página 105 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

a posição do rendimento da economia se alterou despercebidamente sob a pressão das extorsões salariais. Somente uma vida econômica sadia pode ser fecunda. Existe um rendimento natural, não forçado, enquanto o salário do trabalho executor depende dele como função. Torna-se esta uma grandeza independente — política —, um sangramento ininterrupto, que nenhum corpo vivo suporta, assim começa uma espécie e cálculo artificiais, patológicos, do sistema econômico, uma corrida entre a venda, que deve permanecer à frente se o todo não houver de sucumbir, de se desangrar, e os salários que avançam precedendo, juntamente com impostos e contribuições sociais, que são salários indiretos. O ritmo febril do aumento da produção provém em grande parte desta ferida secreta da vida econômica. A estimulação da necessidade por todos os meios da publicidade alastra-se; a venda à distância sob povos coloridos é estendida e forçada de toda maneira concebível. O imperialismo econômico dos grandes Estados industriais, que com meios militares assegura e busca manter em seu papel como tais as áreas de venda, é determinado em sua intensidade também pelo instinto de autpreservação dos dirigentes econômicos, o qual o constante pressão salarial política dos partidos operários convoca para a defesa. Assim que em qualquer lugar no mundo „branco“ ocorre um verdadeiro ou aparente alívio da indústria, os sindicatos apresentam reivindicações salariais, para assegurar a seus adeptos lucros que nem sequer existem. Quando na Alemanha as pagamentos de reparações foram suspensos, disse-se imediatamente que estas „economias“ deviam reverter em benefício da classe operária. A consequência natural dos salários de luxo foi um encarecimento da produção — assim uma queda do valor do dinheiro —, e também aí interveio-se politicamente, mantendo ou reduzindo legalmente os preços de venda, para salvaguardar o poder de compra dos salários. Por isso foram abolidos por volta de 1850 na Inglaterra os direitos sobre o cereal — uma elevação salarial dissimulada, portanto —, e com isso o camponês foi sacrificado ao operário, o que desde então tem sido tentado ou realizado em toda parte, em parte com a absurda fundamentação econômico-nacional de banqueiros e similares „especialistas“, de que se deve dividir o mundo em países agrários e industriais, para alcançar uma organização adequada da „economia mundial“.


--- Página 106 ---

O que então deveria tornar-se da camponesa dos países industriais, 
ninguém perguntava por isso. Ela era mero objeto da política operária. 
Ela era o verdadeiro inimigo para o monopólio dos interesses operários. 
Todas as organizações operárias são camponesas-hostis, quer o admitam 
ou o neguem. Pelo mesmo motivo, o preço para carvão e ferro foi fixado 
sob pressão parlamentar, sem consideração para os custos da extração 
justamente pelos salários; da mesma forma, foram forçados preços preferenciais 
de toda sorte para a classe operária, que então deviam ser compensados 
pela elevação dos preços normais para „os outros“; se a venda sofria com isso 
ou se tornava impossível, era um assunto privado do empresariado, e quanto 
mais sua posição era abalada, mais vitoriosas se sentiam as sindicatos. 

Uma consequência desses efeitos da luta de classes foi a necessidade crescente 
da economia produtiva de „crédito“, de „capital“, isto é, de valores monetários 
imaginários, que só existem enquanto se crê em sua existência, e que se dissolvem 
em nada na forma de um crash da bolsa ao menor sinal de dúvida. Era 
o desesperado tentativa de substituir valores reais destruídos por fantasmas de valor. 
Começou a época de florescimento de um novo tipo dissimulado de 
bancos, que financiavam as empresas e assim se tornavam seus senhores. Eles não 
davam apenas crédito, mas o produziam no papel como capital financeiro espectral, 
sem pátria, errante. Em ritmo sempre mais acelerado, a antiga 
propriedade familiar é convertida em sociedades anônimas, tornada móvel, 
para com o dinheiro assim obtido preencher as lacunas no ciclo 
de despesa e receita. O endividamento da 
economia produtora — pois, afinal, ações não são nada mais que 
uma dívida — cresceu ao impensável, e quando seu juro, 
ao lado do pagamento de salários, começou a tornar-se uma grandeza preocupante 
para estes, surgiu o último meio da luta de classes, a 
exigência de desapropriação das fábricas pelo Estado: com isso 
os salários deveriam ser definitivamente subtraídos do cálculo econômico 
e convertidos em soldadas estatais, que pelas partidos operários governantes 
seriam fixadas segundo livre arbítrio e para as quais o bolchevismo fiscal 
teria de prover os meios do resto da nação.


--- Página 107 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

As últimas, decisivas consequências dessa loucura dos salários de luxo manifestam-se rapidamente desde 1910: a crescente desertificação do campo camponês conduziu massas sempre maiores ao âmbito do pão e circo das grandes cidades e seduziu a indústria a uma expansão sempre maior das fábricas, para cujas vendas ainda se acreditava não ser necessário preocupar-se. Para os Estados Unidos emigraram em 1900 — quinze milhões de pessoas rurais do sul e leste da Europa, enquanto a população das fazendas já diminuía.¹ Na Europa do Norte ocorreu uma migração interna de igual magnitude. Na região mineira de Briey trabalhavam em 1914 mais poloneses e italianos do que franceses. E sobre esse desenvolvimento irrompeu agora o destino de um lado que os líderes da luta de classes nunca haviam incluído no círculo de seus cálculos, que eles nem sequer haviam notado.

Marx havia admirado e odiado a economia industrial dos países “brancos” do Norte como a obra-prima da “burguesia”. Ele olhava sempre apenas para sua pátria, para a Inglaterra, a França e a Alemanha, e para seus sucessores permaneceu esse horizonte provinciano a premissa ortodoxa de todas as considerações táticas. Mas o mundo era maior, e era mais e algo diferente do que um território que absorvia mudo e sem resistência o exporte do pequeno Norte europeu. As massas de trabalhadores brancos não viviam da indústria em geral, mas do monopólio industrial das grandes potências nórdicas. Somente com base nessa realidade haviam sido pagos os salários políticos, sem levar imediatamente à catástrofe. Agora, porém, ergueu-se sobre a luta de classes entre a classe operária e a sociedade dentro dos povos brancos um combate de raças de magnitude completamente diferente, que nenhum líder operário havia pressentido e que também hoje nenhum compreende em sua inexorável gravidade fatal e ousa compreender. A concorrência entre os trabalhadores brancos entre si havia sido eliminada por meio da organização sindical e dos salários tarifados. A diferença, crescendo desde 1840, entre o padrão de vida do trabalhador industrial e do camponês fora tornada inofensiva pelo fato de que as políticas econômicas

¹ A população puramente rural das fazendas parou por volta de 1900, diminuiu em 1910 anualmente em 100 000, desde 1920 em meio milhão e desde 1930 em um milhão.


--- Página 108 ---

Decisões — tarifas, impostos, leis — que foram tomadas do lado dos trabalhadores e contra a agricultura. Aqui, porém, a condição de vida dos coloridos entrou em concorrência com os salários de luxo da classe operária branca.

Salários coloridos são uma grandeza de outra ordem e de outra origem que os brancos. Eles foram ditados, não exigidos, e foram mantidos baixos, se necessário, com violência armada. Isso não se chamava reação ou despossuição do proletariado, mas política colonial, e pelo menos o trabalhador inglês, que aprendera a pensar imperialisticamente, estava inteiramente de acordo com isso. Marx, em sua exigência do „valor total do produto“ como salário operário, procurou ocultar um fato que, com maior honestidade, teria notado e levado em conta: no produto das indústrias nórdicas estão embutidos os custos de matérias-primas tropicais — algodão, borracha, metais — e nestes os baixos salários de trabalhadores coloridos. A supervalorização do trabalho branco baseava-se também na subvalorização do trabalho colorido.¹

O que a Rússia Soviética proclamou como método na luta contra a economia „branca“, para destruir sua vitalidade por meio de subcotação: a saber, recolocar sua própria classe operária, em termos de condição de vida e tempo de trabalho, ao nível de 1840, se necessário por meio de morte por fome ou — como em 1923 em Moscou — por artilharia, isso já estava há muito em desenvolvimento por toda a Terra, sem coação. E isso se dirigia, com terrível efeito, menos contra o nível dessa indústria do que contra a existência da classe operária branca. Os soviéticos não compreenderam isso, em razão de seu ofuscamento doutrinário, ou era já a vontade de aniquilação da consciência racial asiática em despertar, que quer exterminar os povos da Cultura ocidental?

Nas minas da África do Sul, brancos e cafres trabalham lado a lado, o branco 8 horas com um salário-hora de 2 xelins, o cafre 12 horas por 1 xelim de salário diário. Esse grotesco relacionamento é mantido pelas sindicatos brancos,

¹ Da mesma forma, o poder de compra dos salários brancos é elevado, ao se lançar sobre os camponeses do próprio país a concorrência dos alimentos obtidos com salários coloridos, os quais, por sua vez, estão vinculados aos altos salários tarifários e contribuições.


--- Página 109 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

que proíbe as tentativas de organização dos Coloridos e impede, por meio de pressão política sobre os partidos, que os trabalhadores brancos sejam todos e inteiramente expulsos, embora isso esteja na natureza das coisas. Mas isso é apenas um exemplo da relação geral entre o trabalho branco e o trabalho colorido em todo o mundo. A indústria japonesa, com seus salários baratos, derrota em toda parte no Sul e no Leste da Ásia a concorrência branca e já se faz presente no mercado europeu e americano. Tecidos indianos aparecem em Londres. E, nesse ínterim, algo terrível acontece. Ainda por volta de 1880, só existiam depósitos de carvão explorados no Norte da Europa e na América do Norte. Agora, eles são conhecidos e abertos em todos os continentes. O monopólio da mão de obra branca sobre o carvão chegou ao fim. Mas, além disso, a indústria se libertou em grande medida da vinculação ao carvão, por meio de força hidráulica, petróleo e transmissão de energia elétrica. Ela pode migrar e o faz, e precisamente para longe do  
âmbito das ditaduras sindicais brancas, para países com  
salários baixos. A dispersão da indústria ocidental  
está em pleno curso desde 1900. As tecelagens da Índia foram fundadas como filiais das fábricas inglesas, para „estar mais perto do consumidor“. Assim foi originalmente pretendido, mas os salários de luxo da Europa Ocidental produziram um efeito completamente diferente. Nos Estados Unidos, a indústria migra cada vez mais de Chicago e Nova York para as regiões dos negros no Sul e também não parará na fronteira do México. Existem áreas industriais em crescimento na China, Java, África do Sul,  
América do Sul. A fuga dos processos altamente desenvolvidos para os Coloridos prossegue e os salários de luxo brancos começam a se tornar teoria, pois o trabalho oferecido para isso não é mais necessário.

Já por volta de 1900, o perigo era imenso. A construção da economia „branca“ já estava minada. Ela ameaçava, sob a pressão dos  

1 A semana de 60 horas é paga com 7 marcos na indústria têxtil japonesa, a semana de 48 horas em Lancashire com 35 marcos (início de 1933).

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

salários políticos, do encurtamento da duração pessoal do trabalho, da saturação de todos os mercados de escoamento estrangeiros, do surgimento de áreas industriais estrangeiras, independentes dos partidos dos trabalhadores brancos, desabar à primeira comoção da história mundial. Somente a paz improvável desde 1870, que o medo dos estadistas diante de decisões imprevisíveis sobre o mundo „branco“ havia espalhado, manteve a ilusão geral sobre a catástrofe que se aproximava de modo tão sinistramente rápido. Os presságios sombrios não foram notados e não foram considerados. Um otimismo fatídico, superficial, quase criminoso — a crença no progresso ininterrupto, que se expressava em cifras — dominava os líderes dos trabalhadores e os líderes econômicos, para não falar dos políticos, apoiado pela inflação doentia do capital financeiro fictício, que todo o mundo tomava por posse real, por valores monetários reais, indestrutíveis. Mas já por volta de 1910 erguiam-se vozes isoladas que recordavam que o mundo estava a ponto de se saturar de produtos da indústria, incluindo a grande agricultura industrializada. Aqui e ali se propunha a inteligência entre as potências sobre uma contingenciação voluntária da produção. Mas isso se dissipava ao vento. Ninguém acreditava em perigos sérios. Ninguém queria acreditar nisso. Ademais, estava mal fundamentado, por observadores econômicos unilaterais, que viam apenas a economia como uma grandeza independente e não a política muito mais poderosa da revolução mundial sorrateira, que a havia forçado a formas e direções erradas. As causas jazem mais fundo do que poderiam ser tocadas sequer pelo pensamento sobre questões de conjuntura. E já era tarde demais. Ainda foi concedido um curto prazo de autoengano: a preparação da Guerra Mundial, que reclamava inúmeras mãos ou ao menos as subtraía da produção, soldados dos exércitos permanentes e trabalhadores para a fabricação do material de guerra.

Então veio a grande guerra, e com ela, não provocada por ela, mas apenas não mais detida por ela, o colapso econômico do mundo branco. Ele teria vindo mesmo assim, apenas mais devagar, em formas menos assustadoras. Esta guerra, porém  

1 P. 10, 34.


--- Página 110 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

foi conduzida desde o início por Inglaterra, a pátria do socialismo operário prático, para aniquilar economicamente a Alemanha, a mais jovem grande potência, a unidade econômica que se desenvolvia com a maior rapidez e em formas superiores, e para excluí-la para sempre da concorrência do mercado mundial. Quanto mais no caos dos acontecimentos o pensamento de estadista desaparecia e apenas tendências militares e grosseiramente econômicas dominavam o campo, tanto mais claramente emergia por toda parte a sombria esperança de, através da ruína da Alemanha, depois da Rússia, depois das potências da Entente individualmente, por último salvar a própria posição industrial e financeira, e com isso o próprio trabalhador. Mas isso nem sequer era o verdadeiro início da catástrofe subsequente. Ela desenvolvia-se antes de tudo a partir do fato de que, desde 1916, em todos os países brancos, quer participassem da guerra ou não, a ditadura da classe operária em relação à direção do Estado impunha-se, aberta ou secretamente, em formas e graus muito diversos, mas com a mesma tendência revolucionária. Ela derrubava ou dominava todos os governos. Ela revolvia em todos os exércitos e frotas. Ela foi — com razão — mais temida do que a própria guerra. E ela impulsionou, após o seu término, os salários pelo trabalho de massa inferior a uma altura grotesca e impôs simultaneamente o dia de oito horas. Quando os trabalhadores voltaram da guerra para casa, surgiu em toda parte no mundo, apesar das imensas perdas humanas, a conhecida escassez de moradias, porque o proletariado vitorioso agora queria morar à maneira da burguesia e impôs isso. Ele era o símbolo lastimável da queda de todos os antigos poderes do estado e do rango. Do ponto de vista dessa situação, a inflação geral das finanças estatais e dos créditos econômicos foi primeiramente compreendida pelo que era: uma das formas mais eficazes do bolchevismo, pela qual as camadas dirigentes da sociedade foram despojadas, arruinadas, proletarizadas e, em consequência disso, excluídas da política dirigente. Desde então domina o pensamento baixo e curto do homem comum, que de repente se tornou poderoso, o mundo. Isso — era a vitória! A aniquilação está consumada, o futuro é quase sem esperança, mas a vingança contra a sociedade está satisfeita. Entretanto, agora as coisas mostram-se como são. A lógica impiedosa da história toma a sua vingança dos vingadores — 

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 111 ---

ao pensamento comum, aos invejosos, aos sonhadores, aos entusiastas,  
que para as grandes e frias realidades da realidade  
foram cegos.  

Trinta milhões de trabalhadores brancos estão hoje sem trabalho, apesar  
das grandes perdas da guerra, e sem contar com outras milhões,  
que só estão parcialmente ocupadas. Isso não é consequência da guerra,  
pois metade deles vive em países que mal ou nada  
participaram da guerra, não consequência das dívidas de guerra  
ou de manobras monetárias fracassadas, como mostram os outros países. O desemprego está em toda parte exatamente na proporção  
da altura dos salários tarifários políticos. Ele atinge os  
países individuais exatamente na proporção do número de trabalhadores industriais brancos.  
Nos Estados Unidos são primeiramente os anglo-americanos,  
depois os imigrantes do Leste e Sul da Europa, bem por último os negros, cuja trabalho não se precisa mais.  
Da mesma forma está a situação na América Latina e na África do Sul. Na França é  
o número sobretudo por isso menor, porque os deputados socialistas  
conhecem a diferença entre teoria e prática e se vendem  
o mais rápido possível à alta finança governante, em vez de  
extorquir salários para os seus eleitores. Mas na Rússia, no Japão, na China,  
na Índia não há falta de trabalho, porque não há salários de luxo.  
A indústria refugia-se junto aos coloredos, e nos países brancos  
só ainda se pagam as invenções e métodos que poupam o trabalho manual, porque diminuem a pressão dos salários.  
Há décadas o aumento da produção  
com o mesmo número de trabalhadores por refinamento técnico havia sido  
o último meio de suportar essa pressão. Agora não se a suportava mais, porque faltava a venda. Outrora os salários  
de Birmingham, Essen e Pittsburgh eram a medida mundial; hoje são  
os dos coloredos de Java, Rodésia e Peru. E a isso acresce  
a nivelamento da nobre sociedade dos povos brancos  
com sua riqueza herdada, seu gosto lentamente aqui formado,  
sua necessidade atuando como modelo de luxo autêntico.  
O bolchevismo dos impostos sobre herança  
e renda ditados pelo inveja — na Inglaterra ele começou já antes da  
guerra¹ — e as inflações, que transformam fortunas inteiras em nada  
¹ Escritos pol. p. 204 ss. 307 ss.


--- Página 112 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

transformaram, têm prestado um trabalho minucioso. Mas este autêntico 
luxo havia criado e conservado o trabalho de qualidade e 
permitido o florescimento e o sustento de inteiras indústrias de qualidade. Ele 
havia seduzido e educado as camadas médias, para que elas próprias formulassem 
exigências mais refinadas. Quanto maior este luxo, mais próspera a 
economia. Isso fora compreendido outrora por Napoleão, que não se ocupava 
com teorias de economia nacional e por isso compreendia melhor a vida econômica: 
do seu corte revitalizava-se a economia destruída pelos jacobinos, porque se formava novamente 
uma sociedade superior, é verdade que segundo o modelo inglês, porque a 
do ancien régime fora massacrada, arruinada, e em seus restos embotada e 
atrofiada. Quando a riqueza que se acumula nas camadas dirigentes é destruída 
por intervenções da plebe, quando ela se torna suspeita, proscrita 
e perigosa para os seus possuidores, cessa a vontade nórdica 
de aquisição de bens, de poder por meio de bens, que se esforça 
por criar. O ambicioso econômico — anímico — definha. O 
combate não compensa mais. Sentam-se no canto, renunciam e 
economizam — e no „economizar“, que é sempre uma economia do trabalho alheio, 
toda economia altamente desenvolvida necessariamente perece. 
Tudo isso atua em conjunto. O trabalho assalariado branco inferior é desvalorizado, 
a massa operária sobre o carvão nórdico tornou-se supérflua. 
Foi a primeira grande derrota dos povos brancos perante 
a massa de povos coloridos de todo o mundo, à qual pertencem igualmente os russos, 
os espanhóis do sul e italianos do sul, os povos do Islã assim como os negros 
da América inglesa e os índios da América espanhola. Foi o primeiro sinal ameaçador 
de que a dominação mundial branca se encontra perante a possibilidade de sucumbir 
ao poder colorido em consequência da luta de classes em suas próprias costas. 

E no entanto ninguém ousa enxergar as verdadeiras razões e abismos 
desta catástrofe. O mundo branco é governado predominantemente 
por imbecis — se é que é governado, o que se pode duvidar. Em torno do leito de enfermo da economia branca 
agrupam-se autoridades risíveis, que não enxergam além do próximo ano 
e que, partindo de visões econômicas estreitas, há muito obsoletas, „capitalistas“ e 
„socialistas“, disputam por pequenos meios. E finalmente: a covardia cega. Ninguém fala 
das consequências desta revolução mundial de mais de cem anos, que 

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA


--- Página 113 ---

das das Wirtschaftsleben aus den Tiefen der weißen Großstädte heraus 
und nicht nur dieses zerstört hat; ninguém as vê; ninguém ousa 
vê-las. 

„O Trabalhador“ continua sendo o ídolo de todo o mundo, e o 
„líder dos trabalhadores“ está isento de toda crítica no que tange à tendência 
de sua existência. Pode-se vociferar contra o marxismo com todo o alarido possível, de cada palavra fala o próprio marxismo. 
Seus inimigos mais ruidosos estão possuídos por ele e não o percebem. 
E quase cada um de nós é, em algum recanto de seu coração, 
„socialista“ ou „comunista“. 1 Daí a repulsa geral em admitir 
o fato do classismo dominante e tirar as conclusões daí decorrentes. Em vez de combater sem piedade as causas da catástrofe, 
na medida em que isso ainda é possível de todo modo, 
busca-se eliminar as consequências, os sintomas — e nem mesmo eliminá-los, mas encobri-los, escondê-los, negá-los. Em vez de começar a consideração pela altura revolucionária dos salários, 
a semana de quarenta horas é a nova exigência revolucionária, um passo a mais no caminho marxista, uma redução adicional das prestações da mão de obra branca com renda 
inalterada, portanto uma encarecimento adicional do 
trabalho branco, pois que os salários políticos não podem cair é pressuposto como evidente por si. Ninguém ousa dizer às massas trabalhistas que sua vitória foi sua mais grave derrota, 
que líderes dos trabalhadores e partidos dos trabalhadores as conduziram a isso para saciar sua própria fome de popularidade, de poder e 
de cargos lucrativos, e que eles ainda pensam longe de largar suas vítimas das mãos e desaparecerem eles mesmos. Mas nesse ínterim, os „coloridos“ trabalham barato e 
longo, até o limite de sua força de trabalho, na Rússia sob o chicote, alhures porém já com a silenciosa consciência do poder 
que com isso têm nas mãos sobre os brancos odiados, os senhores de hoje — 
ou de ontem? —. 

Aí está o slogan da „abolição“ do desemprego, da 
„criação de empregos“ — de trabalho supérfluo e inútil 
justamente, pois que necessário, rentável e proveitoso nessas condições não existe mais —, e ninguém se diz que os custos dessa produção sem escoamento, dessas aldeias potênquicas 
num deserto econômico, devem novamente ser cobrados pelo bolchevismo fiscal incluindo a criação de meios de pagamento fictícios dos 
restos do campesinato são e da sociedade urbana. Aí está o dumping por 
planejada desvalorização cambial, pelo qual o país singular busca salvar o escoamento de seus 
produtos às custas do dos outros — 
no fundo uma falsa, mais barata compensação dos salários reais 
e custos de produção, pela qual o comprador é enganado e 
pelo qual novamente o resto da propriedade da nação restante carrega os custos por desvalorização. Mas a queda da libra, um 
sacrifício imenso para o orgulho inglês, não diminuiu o número de desempregados nem por um homem. Existe apenas uma espécie 
de dumping que no Wirtschaftsleben tem fundamento natural e 
por isso é bem-sucedida, a do salário mais barato e da maior 
prestação de trabalho, e sobre isso apoia-se a tendência destrutiva da 
exportação russa e a superioridade real das áreas de produção „coloridas“ como o Japão, quer elas pratiquem indústria ou agricultura e destruam a produção branca por própria exportação ou 
pela prevenção da importação em virtude de autossuficiência mais barata. 

E finalmente surge o último, desesperado meio das economias nacionais 
agonizantes: a autarquia ou com que grandes palavras se designe de resto esse comportamento de animais moribundos, o 
fechamento econômico recíproco por via política através de tarifas de combate, proibições de importação, boicote, bloqueios cambiais e o que mais se inventou ou se inventará, para instaurar o estado de 
fortalezas sitiadas, que já quase equivale a uma guerra real 
e um dia poderia recordar às potências militarmente mais fortes, com uma indicação a tanques e esquadrilhas de bombardeiros, a exigência da abertura dos portões e da capitulação econômica. Pois, deve-se repetir sempre de novo: A economia não é um reino para si; ela está indissoluvelmente ligada à grande política; ela é impensável sem forte política externa e assim por último fim dependente do poder militar 
do país em que vive ou morre. 1 
1 Polit. Schriften S. 32aff. 



A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA 129 

Mas que sentido tem a defesa de uma fortaleza, se o 
inimigo se encontra nela, a traição na forma do 
classismo, que torna duvidoso o que e por que se defende propriamente. Aqui jazem os reais, graves problemas 
da época. As grandes questões estão aí para que cabeças significativas se quebrem nelas. Quando se vê como em toda parte no mundo são rebaixadas, mentidas para problemas aparentes pequenos, para que 
pequenos homens possam se fazer importantes com pequenos pensamentos e pequenos meios — quando a „culpa“ pela catástrofe econômica é buscada na guerra e nas dívidas de guerra, na inflação e dificuldades cambiais e „retorno da prosperidade“ 
e „fim do desemprego“ são palavras para o encerramento de uma 
enorme época da história mundial, palavras das quais não se envergonha, então se quer desesperar do futuro. Vivemos em uma das épocas mais poderosas de toda a história e ninguém vê, ninguém compreende isso. Vivenciamos uma erupção vulcânica sem 
igual. Tornou-se noite, a terra treme e fluxos de lava rolam 
sobre povos inteiros — e chama-se os bombeiros! Mas nisso reconhece-se a plebe, que se tornou senhora, 
em distinção dos raros homens que „têm raça“. São os grandes indivíduos que fazem a história. O que „em massa“ 
aparece só pode ser seu objeto. 

Essa revolução mundial não está acabada. Ela sobreviverá o meio, talvez o fim deste século. Ela avança inexoravelmente, em direção às suas últimas decisões, com a inexorabilidade histórica de um grande Destino, ao qual nenhuma 
Civilização do passado pôde fugir e que submete todos 
os povos brancos do presente à sua necessidade. Quem 
prediz seu fim ou crê tê-la vencido, esse não a compreendeu de modo algum. Seus décadas mais poderosas apenas despontam. Toda personalidade dirigente na época da revolução gracquiana, Escipião tão bem quanto seu antagonista Aníbal, Sula não menos que 
Mário, todo grande acontecimento, o declínio de Cartago, a espani- 

Spengler, Jahre I 9


--- Página 114 ---

guerras, a revolta dos aliados itálicos, revoltas de escravos da Sicília até a Ásia Menor são apenas formas em que 
essa crise profundamente interior da sociedade, isto é, da estrutura orgânica 
das nações-Cultura, avança para a sua consumação. Foi assim no 
Egito da época dos Hicsos, na China dos „Estados Combatentes“ 1 e 
em toda parte nos trechos „contemporâneos“ da história 
da mesma forma, por pouco que possamos saber disso. Aqui somos 
todos sem exceção escravos do „vontade“ da história, órgãos 
concorrentes, executores de um acontecimento orgânico: 

E quem se aventura a desviá-lo com astúcia. 

Deve erguê-lo e completá-lo ele mesmo. (Schüler.) 

Nesse enorme duelo de grandes tendências, que se desenrola sobre 
o mundo branco em guerras, revoluções, personalidades fortes 
cheias de glória e tragédia, criações grandiosas de 
existência no entanto fugidia, ocorre ainda hoje a ofensiva de baixo, da massa urbana, a defensiva de 
cima, ainda fraca e sem a boa consciência de sua necessidade. O fim só se tornará visível quando a relação 
se inverter, e isso está próximo de acontecer. 

Há em tais tempos duas partes naturais, duas frentes 
da luta de classes, duas forças e direções interiores, possam 
elas se chamar como quiserem, e só duas, não importa em que 
número de organizações partidárias existam e se elas existam. A 
progressiva bolchevização das massas nos Estados 
Unidos o prova, o estilo russo em seu pensar, esperar e 
desejar. Isso é uma „parte“. 2 Ainda não há centro de 
resistência contra isso neste país, que não tenha um ontem e talvez não tenha um amanhã. O episódio brilhante do domínio do dólar 
e de sua estrutura social, começando com a guerra de secessão de 1865, 
parece estar diante do fim. Será Chicago a Moscou 
do novo mundo? Na Inglaterra, a Oxford Union Society, 
o maior clube estudantil da mais nobre universidade do país, 
tomou com esmagadora maioria a decisão: Esta 
Casa não lutará sob nenhuma circunstância pelo Rei e pela Pátria. Isso 

1 Unt. d. Abendl. II, S. 510, 518, 531. 

2 S. 50. 

A REVOLUÇÃO DO MUNDO BRANCO


--- Página 115 ---

significa o fim da mentalidade que até então havia dominado todas as formações partidárias. Não é impossível que as potências anglo-saxãs estejam prestes a perecer. E o continente oesteuropeu? O mais livre desse bolchevismo branco é — a Rússia, na qual não existe mais nenhuma „partido“, mas sob esse nome uma horda governante de tipo alta-asiático. Aqui não há mais crença em um programa, mas apenas o temor à morte — pela retirada do cartão de racionamento de alimentos, do passaporte, pelo envio a um campo de trabalho, por uma bala ou o laço.

Em vão se esforça a covardia de inteiras camadas por uma „meia“ conciliatória contra as tendências „de direita“ e „de esquerda“ radicais. O tempo em si é radical. Ele não tolera compromissos. O fato da supermacia existente da Esquerda, a vontade despertante de um movimento de Direita, que por enquanto só tem pontos de apoio em círculos restritos, em alguns exércitos, entre outros também na Câmara dos Lordes inglesa, não se podem eliminar do mundo ou renegar. Por isso desapareceu o partido liberal da Inglaterra, e desaparecerá sua herdeira, o Partido Trabalhista, na forma atual. Por isso desapareceram os partidos do meio da Alemanha sem resistência. A vontade de meio é o desejo senil de paz a qualquer preço, de suíçanização das nações, de abdicação histórica, com a qual se imagina ter escapado aos golpes da história. O antagonismo entre ordem de rangos sociais e massa urbana, entre Tradição e bolchevismo, entre o ser superior de poucos e o trabalho manual inferior, em massa, ou como se queira chamar, está aí. Não há terceiro.

Mas é igualmente um erro crer na possibilidade de um único partido. Partidos são formas liberal-democráticas de oposição. Eles pressupõem um contra-partido. Um partido é tão impossível no Estado quanto um Estado em um mundo sem Estados. A fronteira política — do país ou da mentalidade — separa sempre duas potências uma da outra. É a doença infantil de todas as revoluções crer em uma unidade vitoriosa, enquanto o problema do tempo, do qual elas mesmas emergiram, exige a cisão. Assim as grandes crises da história não


--- Página 116 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

resolvido. Elas querem amadurecer, para passar a novos combates, a novos combates.  
O „Estado total“, um slogan italiano que se tornou uma palavra da moda internacional,  
já havia sido realizado pelos jacobinos —  
durante os dois anos do Terror, precisamente. Mas assim que elas aniquilaram as  
potências decadentes do ancien régime e fundaram a ditadura,  
elas mesmas se dividiram em girondinos e montanheses, e os primeiros  
ocuparam o lugar abandonado. Seus líderes caíram vítimas da Esquerda, mas os sucessores  
desta fizeram o mesmo com a Esquerda. Então,  
com o Termidor, começou a espera pelo general vitorioso.  
Pode-se destruir um partido como organização e burocracia de assalariados,  
mas não como movimento, como poder espiritual-anímico. O combate  
naturalmente necessário é com isso transferido para o partido remanescente.  
Ali formam-se novas frentes, para continuá-lo. Ele pode ser disputado  
e encoberto, mas ele está aí.

Isso vale para o fascismo e para cada uma das numerosas movimentos que surgiram ou ainda surgem, por exemplo na América, segundo seu modelo.  
Aqui cada indivíduo é colocado diante de uma escolha inevitável. Deve-se  
saber se se está „à direita“ ou „à esquerda“, com decisão, senão  
o curso da história decide sobre isso, que é mais forte que toda  
teoria e devaneio ideológico. Uma reconciliação é hoje tão  
impossível como na época dos Gracos.

O bolchevismo ocidental não está morto em lugar nenhum — exceto na  
Rússia. Se se destroem suas organizações de combate, ele vive adiante  
em novas formas, como ala esquerda do partido que crê tê-lo vencido, como convicção, sobre cuja presença em seu próprio  
pensamento indivíduos e massas inteiras podem se iludir completamente, como  
movimento que um dia irrompe de repente em formas organizadas.

O que significa, pois, „esquerda“? Slogans do século passado como  
socialismo, marxismo, comunismo estão ultrapassados; eles não dizem  
mais nada. Usa-se deles para não ter que prestar contas de onde se está realmente. Mas o tempo exige clareza. „Esquerda“  
é o que é partido, o que crê em partidos,

¹ p. 58.

² Decl. do Oc. II, p. 507 ss.

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA 133

pois isso é uma forma liberal do combate contra a sociedade superior,  
do combate de classes desde 1770, da ânsia por maiorias, pelo  
seguir „todos“, quantidade em vez de qualidade, o rebanho em vez do senhor.  
Mas o verdadeiro Cesarismo de todas as Culturas em declínio apoia-se em pequenas  
minorias fortes. Esquerda é o que tem um programa, pois isso é o  
crer intelectual, racionalista-romântico, de poder subjugar a realidade por  
abstrações. Esquerda é a agitação ruidosa no calçamento das ruas e em assembleias populares, a arte de conquistar a massa urbana por palavras fortes e razões medíocres. Na  
época dos Gracos desenvolveu-se a prosa latina para aquele estilo retórico  
que não serve para nada além de retórica sofística e que encontramos em Cícero. Esquerda é o entusiasmo pelas massas em geral como  
base do próprio poder, a vontade de nivelar o excelente,  
de equiparar o artesão ao povo sob olhares desdenhosos  
para o campesinato e a burguesia.

Um partido não é apenas uma forma em vias de obsolescência, ele repousa também sobre a  
ideologia de massas já obsoleta, vê as coisas de baixo, corre atrás  
do pensamento da maioria. „Esquerda“ é por fim e acima de tudo a falta  
de respeito pela propriedade, embora nenhuma raça tenha um instinto tão forte  
pelo posse como a germânica, e precisamente por isso, porque foi a mais forte de vontade entre todas as raças históricas. A vontade  
de propriedade é o senso nórdico da vida. Ele domina e modela  
toda a nossa história, desde as expedições de conquista de reis semimitológicos até a forma da família do presente, que morre  
quando a ideia de propriedade se extingue. Quem não tem o instinto para isso,  
não é „de raça“.

Essa é a grande perigo do meio deste século, que se continue  
o que se quer combater. É a época das soluções intermediárias  
e transições. Mas enquanto isso for possível, a revolução não está acabada. O Cesarismo do futuro não persuadirá, mas vencerá com a arma. Só quando isso se tornar evidente, quando se sentir a  
maioria como objeção, desprezá-la, quando alguém vir a massa, o partido em todo sentido, todos os programas e ideologias sob  
si, a revolução está superada.

¹ p. 63.

134 ### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

Também no fascismo existe o fato gracchiano de duas frentes —  
a esquerda da massa urbana inferior e a direita da nação articulada do camponês até as camadas dirigentes da sociedade —,  
mas ela é suprimida pela energia napoleônica de um único. Anulado o antagonismo não está e não pode estar, e ele virá  
à luz em duros combates de diádocos no momento em que essa mão de ferro deixar o leme. Também o fascismo é uma  
transição. Ele se desenvolveu a partir da massa urbana, como  
partido de massas com agitação ruidosa e discursos de massas. Tendências  
do socialismo operário não lhe são estranhas. Mas enquanto uma ditadura  
tem ambição „social“, pretende estar aí pelo „trabalhador“,  
recruta nas ruas e é popular, tanto tempo é forma intermediária. O  
Cesarismo do futuro combate apenas pelo poder, por um Império e contra  
toda sorte de partido.

Todo movimento ideológico crê no definitivo de suas realizações.  
Rejeita o pensamento de que „depois dela“ a história continue.  
Ainda lhe falta o ceticismo cesarista e desprezo pelos homens, o profundo  
saber da fugacidade de todos os fenômenos. O pensamento criador  
de Mussolini foi grande, e ele teve um efeito internacional: viu-se uma forma possível de combater o bolchevismo. Mas essa  
forma surgiu da imitação do inimigo e por isso está cheia  
de perigos: a revolução de baixo, em boa parte feita e comfeita por sub-homens, a milícia partidária armada — representada em Roma de César pelas bandos de Clódio e Milo —, a inclinação de subordinar a direção espiritual  
e econômica ao trabalho executor,  
porque não se compreende, de desdenhar a propriedade alheia,  
confundir nação e massa, em uma palavra: a ideologia socialista  
do século passado.

Tudo isso pertence ao passado. O que prenuncia o futuro  
não é a existência do fascismo como partido, mas unicamente e só  
a figura de seu criador. Mussolini não é

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA 135

líder de partido, embora tenha sido líder operário, mas o senhor de seu  
país. Provavelmente seu modelo Lenin teria se tornado isso também,  
se tivesse vivido mais tempo. A consideração superior de sua  
partida e a coragem de empreender a retirada de toda ideologia,  
ele possuía. Mussolini é acima de tudo estadista, gelado e cético,  
realista, diplomata. Ele governa realmente sozinho. Ele vê tudo — a capacidade mais rara em um soberano absoluto. Até Napoleão foi isolado por seu entorno. As vitórias mais duras e necessárias que um soberano conquista não são as sobre inimigos, mas sobre a própria adesão, os pretorianos, os „Ras“, como se chamavam na Itália. Com isso prova-se o senhor nato. Quem não sabe, não pode e não ousa, flutua como uma rolha de garrafa na onda, em cima  
e todavia sem poder. O Cesarismo consumado é ditadura, mas não  
a ditadura de um partido, mas a de um homem contra todos os partidos,  
sobretudo o próprio. Todo movimento revolucionário chega à vitória com uma  
vanguarda de pretorianos, que depois não são mais utilizáveis e só ainda perigosos. O verdadeiro senhor mostra-se na maneira  
como os despede, implacável, ingrato, olhando só para seu objetivo,  
para o qual primeiro tem que encontrar os homens certos e sabe encontrá-los. O oposto mostra a Revolução Francesa no começo: ninguém  
tem o poder, todos querem tê-lo. Todos comandam, e ninguém obedece.

Mussolini é um super-homem como os condottieri da Renascença,  
que tem em si a astúcia sulina da raça e por isso calculou perfeitamente o teatro  
de seu movimento para o caráter italiano — a pátria da ópera —, sem jamais se embriagar com isso, do que Napoleão não estava inteiramente livre e pelo qual, por exemplo, Rienzi pereceu. Se Mussolini se apoia no modelo prussiano,  
tinha razão: ele é parente mais próximo de Frederico o Grande, até mesmo de seu pai, que de Napoleão, quanto mais de exemplos menores.

Aqui deve finalmente ser dita a palavra decisiva sobre „prussianismo“ e  
„socialismo“. Eu os comparei em 1919, uma ideia viva e o slogan dominante de um século pleno,

¹ Escritos Pol. p. 1 ss.


--- Página 117 ---

DIE WEISSE WELT REVOLUTION

deve ser compreendida. Não se compreende mais hoje a ler. Essa grande arte ainda da época de Goethe extinguiu-se. Sobrevoa-se o impresso „em massa“, e em regra o leitor desmoraliza o livro. Eu havia mostrado que na classe operária, forjada por Bebel numa poderosa tropa, na sua disciplina e lealdade vassala, na sua camaradagem, na sua prontidão para os sacrifícios supremos, vivia ainda aquele estilo prussiano antigo, que se havia provado pela primeira vez nas batalhas da Guerra dos Sete Anos. No „socialista“ individual como caráter, nos seus imperativos morais é que residia a importância, não no socialismo martelado na sua cabeça, esse nada menos que prussiano amálgama de estúpida ideologia e vil cobiça. E eu mostrei que este tipo do estar-em-forma para uma tarefa remonta com a sua tradição até à Ordem Teutônica, que em séculos góticos — como hoje novamente — manteve a guarda fronteiriça da Cultura faustiana contra a Ásia. Essa atitude ética, inconsciente como todo estilo de vida autêntico e por isso só despertável e formável por meio de exemplo vivo, não por discursos e escritos, surgiu esplendidamente em agosto de 1914 — o exército havia educado a Alemanha — e foi traída em 1918 pelas partes, quando o Estado se extinguiu. Desde então o querer disciplinado ergueu-se novamente no movimento nacional, não nos seus programas e partes, mas na atitude moral dos melhores indivíduos,¹ e é possível que a partir dessa base o povo alemão seja lentamente e perseverantemente educado para as tarefas do seu pesado futuro, e é necessário, se não quisermos perecer nos combates vindouros.

Mas os cabeças ocas não saem do pensamento marxista do século passado. Elas compreendem em toda parte no mundo o socialismo não como forma de vida ética, mas como socialismo econômico, como socialismo operário, como ideologia de massas com objetivos materialistas. O socialismo programático de toda sorte é pensamento de baixo, apoiado em instintos vulgares, apoteose do sentimento de rebanho, que hoje em toda parte se esconde atrás da palavra de ordem „superação do individualismo“, e o contrário

¹ Tentei delinear essa atitude nas „Obrigações Políticas da Juventude Alemã“ em 1924.

DIE WEISSE WELT REVOLUTION


--- Página 118 ---

do sentir prussiano, que experimentou nos líderes exemplares a necessidade de uma entrega disciplinada e com isso possui a liberdade interior do cumprimento do dever, o comandar-se a si mesmo, dominar-se a si mesmo em vista de um grande objetivo.

O socialismo operário em toda forma, ao contrário, é — eu já o mostrei¹ — de origem inteiramente inglesa e surgiu ao mesmo tempo com a dominação da ação como a forma vitoriosa do capital financeiro sem pátria por volta de 1840.² Ambas as coisas são expressão do manchesterismo liberal: Este «bolchevismo branco» é capitalismo de baixo, capitalismo salarial, assim como o capital financeiro especulador é, quanto ao seu método, socialismo de cima, da bolsa. Ambas provêm da mesma raiz espiritual, o pensar em dinheiro,³ o comércio com dinheiro no calçamento das metrópoles mundiais — quer como altura salarial ou ganho de curso, é uma questão secundária. Entre liberalismo econômico e socialismo não existe contradição. O mercado de trabalho é a bolsa do proletariado organizado. Os sindicatos são trusts para extorsão salarial de mesma tendência e método que os trusts de petróleo, aço e bancos segundo o modelo anglo-americano, cujo socialismo financeiro penetra, submete, suga e domina até a expropriação planificadora os empreendimentos individuais dirigidos pessoal e tecnicamente. A propriedade devastadora, expropriadora dos pacotes de ações e participações, a separação do mero «ter» da direção responsável do empresário, que já nem sabe a quem propriamente pertence sua obra, ainda não foi suficientemente considerada. A economia produtiva é por último nada mais que o objeto passivo para manobras bolsistas. Somente com a dominação da ação a bolsa, até então mero meio auxiliar da economia, tomou para si a decisão sobre a vida econômica. Estes socialistas financeiros e magnatas de trusts como Morgan e Kreuger correspondem inteiramente aos líderes de massas dos partidos operários e aos comissários econômicos russos: naturezas de comerciantes com o mesmo gosto de parvenu. De ambos

¹ S. 77 ss. Polit. Schriften S. 75 ss.

² Polit. Schriften S. 189 ss. 209.

³ Unt. d. Abendl. II, S. 566.


--- Página 119 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

Desde então, hoje como na época dos Gracos, são combatidas as forças conservadoras do Estado, do Exército, da propriedade, o camponês como o empresário.

Mas o estilo prussiano exige não apenas a precedência da grande política sobre a economia, a disciplinação desta por um Estado forte, o que pressupõe a livre iniciativa do espírito empresarial privado e não é nada menos que organização e superorganização partidária e programática até a abolição da ideia de propriedade, a qual, precisamente entre povos germânicos, significa liberdade da vontade econômica e domínio sobre o próprio. “Disciplinação” é o adestramento de um cavalo de raça por um cavaleiro experiente e não a compressão do corpo econômico vivo em um espartilho de economia planificada ou sua transformação em uma máquina rangendo ritmicamente. Prussiano é a ordem aristocrática da vida segundo o rango da prestação. Prussiano é sobretudo a precedência incondicional da política externa, da direção bem-sucedida do Estado em um mundo de Estados, sobre a política interna, que meramente tem de manter a Nação em forma para essa tarefa e se torna absurdo e crime quando, independentemente disso, persegue fins ideológicos próprios. Nisto reside a fraqueza da maioria das revoluções, cujos líderes ascenderam pela demagogia, nada mais aprenderam e por isso não sabem encontrar o caminho do pensamento partidário ao pensamento de estadista — como Danton e Robespierre. Mirabeau e Lenin morreram cedo demais, a Mussolini foi possível. Mas o futuro pertence aos grandes homens dos fatos, depois que, desde Rousseau, os melhoradores do mundo se pavonearam no palco da história mundial e desapareceram sem traço duradouro. Prussiano é enfim um caráter que se disciplina a si mesmo, como o possuía Frederico o Grande e o descreveu na expressão de primeiro servo de seu Estado. Tal servo não é um criado, mas se Bebel afirmava que o povo alemão possui uma alma de criado, ele tinha razão para a maioria. Seu próprio partido o provou em 1918. Os lacaios do sucesso são mais numerosos entre nós do que em outros lugares, embora em todos os tempos e entre todos os povos tenham enchido o rebanho humano. É indiferente se o bizantinismo celebra suas orgias diante do saco de dinheiro, da fortuna política, de um título ou apenas diante do chapéu de Gessler. Quando Carlos II desembarcou na Inglaterra, de repente não havia mais republicanos. Ser servo do Estado é uma virtude aristocrática, da qual poucos são capazes. Se isso é “socialista”, então é um socialismo orgulhoso e exclusivo para homens de raça, para os eleitos da vida. O Prussentum é algo muito nobre e dirigido contra toda sorte de maioria e domínio da plebe, sobretudo também contra o das propriedades de massa. Moltke, o grande educador do oficial alemão, o maior exemplo de verdadeiro Prussentum no século XIX, era assim. O conde Schlieffen resumiu sua personalidade no lema: Pouco falar, muito prestar, ser mais do que parecer.

Desta ideia da existência prussiana partirá a superação final da revolução mundial. Não há outra possibilidade. Eu já havia dito em 1919: Nem todo aquele que nasceu na Prússia é prussiano; este tipo é possível em toda a branca Mundo, e realmente, por mais raro que seja, está presente. Ele subjaz à forma provisória dos movimentos nacionais — eles não são nada definitivo — em toda parte, e a questão é em que grau logrará soltá-lo dos elementos populares, partidários-democráticos, rapidamente obsoletos do nacionalismo liberal e socialista, que o dominam provisoriamente. O silencioso sentimento nacional dos ingleses por volta de 1900, que hoje se tornou inseguro, o chauvinismo francês fanfarrão e vazio de conteúdo, que irrompeu ruidoso na crise Dreyfus, pertenciam a isso, ali pendendo do culto à frota, aqui ao da armada. A América não possui tal coisa — o americanismo de cem por cento é uma frase — e precisa dele, se quiser sobreviver à catástrofe vindoura entre o comunismo à espreita e a alta finança já minada como Nação de todo. A ideia prussiana dirige-se contra o liberalismo financeiro como contra o socialismo operário. Toda sorte de massa e maioria, tudo o que é “de esquerda”, é-lhe suspeito. Antes de tudo, dirige-se contra o enfraquecimento do Estado e seu uso degradante para interesses econômicos. Ela é conservadora e “de direita” e cresce das forças primordiais da vida, na medida em que ainda estão presentes em povos nórdicos: Do instinto para o poder e a propriedade, para a propriedade como poder, para herança, fecundidade e família — pois isso pertence junto —, para diferenças de rango e articulação social, cujo inimigo mortal foi ou é o racionalismo de 1760 a 1900. O nacionalismo do presente é, com a disposição monárquica nele oculta, uma transição. É um estágio preliminar do Cesarismo vindouro, por mais distante que pareça estar. Aqui se move o asco por toda sorte de partidismo liberal e socialista, por toda sorte de popularidade, que sempre compromete seu objeto, por tudo o que aparece em massa e quer meter baza. Este traço, por mais profundamente oculto sob “tendências mais modernas”, tem o futuro por si — e os líderes do futuro. Todos os verdadeiramente grandes líderes na história vão para a direita, por mais das profundezas que tenham surgido: nisso se reconhece o senhor e soberano nato. Isso vale para Cromwell e Mirabeau como para Napoleão. Quanto mais madura se torna a época, mais promissor é este caminho. O Scipião mais velho pereceu no conflito entre as tradições de sua origem, que lhe proibiam a ditadura sem lei, e a posição histórica que havia obtido, sem quererlo, pela salvação de Roma do perigo cartaginês, e morreu no exílio. Naquela época, o movimento revolucionário começava apenas a minar as formas saturadas de tradição, de modo que o Scipião mais novo ainda tinha contra os Gracos uma posição fraca, Sula contra Mário já uma muito forte, até que finalmente César, que começara como catilinário, não encontrou mais resistência partidária. Pois os pompeianos não eram um partido, mas o séquito de um indivíduo. A revolução mundial, por mais forte que comece, não termina em vitória ou derrota, mas na resignação das massas impelidas para diante. Seus ideais não são refutados; tornam-se enfadonhos. No fim, não levam mais ninguém a se excitar por eles. Quem fala do fim do “burguesia”, caracteriza-se

Da herdade camponesa herdada, da oficina, da firma com nome antigo até à monarquia hereditária. A República é, desde 1789, uma forma de oposição ao pensamento hereditário, nada mais.


--- Página 120 ---

damit noch als Proletarier. Er hat mit der Zukunft nichts zu schaffen. 
Uma „sociedade não-burguesa“ só se pode manter por meio de terror 
e apenas por alguns anos — depois, sacia-se dela, 
separado do fato de que, nesse ínterim, os líderes operários se tornaram novos burgueses. E isso não é do gosto de naturezas de verdadeiros líderes. 

O socialismo de qualquer tipo está hoje tão ultrapassado como suas formas liberais 
de origem, como tudo o que tem a ver com partido e programa. O século do culto ao trabalhador — 1840 a 1940 — 
está irrevogavelmente terminado. Quem hoje „canta o trabalhador“, não entendeu a época. O trabalhador manual retrocede para o todo da 
nação, não mais como seu filho mimado, mas como o degrau inferior da sociedade urbana. Os contrários elaborados pelo 
combate de classes tornam-se novamente diferenças permanentes de alto e baixo, e satisfaz-se com isso. É a resignação da época dos imperadores romanos, em 
que não havia mais problemas econômicos desse tipo. Mas o que pode ainda ser destruído e nivelado nos últimos tempos da anarquia mundial socialista? 
Tanto, que em alguns povos brancos não restará mais material com o qual um César 
possa edificar sua criação, seu exército — pois exércitos 
substituirão os partidos no futuro — e seu Estado. 

Existe, naquilo que se chama hoje, de modo pouco claro o suficiente em todos os países brancos que participaram da guerra, 
a „juventude“, a „geração da frente“, 
de modo geral, já um fundamento portador para tais homens e tarefas do futuro? A profunda comoção 
pelo grande guerra, que arrancou todo o mundo das ilusões preguiçosas de 
segurança e progresso como o sentido da história, manifesta-se em lugar nenhum mais claramente do que no caos anímico que deixou para trás. O fato de 
não se ter consciência mínima disso 
e de se crer portar em si uma nova ordem prova sua presença mais do que qualquer outra coisa. Aos homens nascidos por volta de 
1890 faltou a visão de um líder verdadeiramente grande. As figuras de Bismarck e Moltke, para não falar de outros países — 

1 S. 66. 

2 São esses homens que em 1918/20 tinham entre 50 anos ou os que hoje têm 20 a 30 
anos?


--- Página 121 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

— calar sobre isso, já haviam desaparecido na névoa de uma literatura histórica. Eles poderiam ter sido um padrão para a verdadeira grandeza, mas não sem uma presença viva, e a guerra não mostrou nem um monarca significativo, nem um estadista eminente, nem um pensador de batalhas vitorioso em posição decisiva. Todos os monumentos e nomes de ruas não ajudam a superar isso. A consequência disso foi uma completa falta de sentimento de autoridade, com o qual as milhões de ambos os lados saíram das trincheiras para casa. Ele manifestou-se na crítica juvenil desenfreada a tudo o que existia, pessoas e coisas, sem que acima de tudo houvesse ao menos um traço de autocrítica. Ria-se do ontem, sem pressentir seu poder perdurante. Manifestou-se acima de tudo na maneira como em toda parte se gritava por ditaduras ao próprio gosto, sem conhecer ou reconhecer um ditador, com a qual se escolhia e adorava um líder hoje e o descartava amanhã — Primo de Rivera, d’Annunzio, Ludendorff —, discutia-se a chefia como um problema, em vez de estar pronto para aceitá-la como fato, quando ela uma vez devesse existir. O dilettantismo político levava a grande palavra. Cada um prescrevia ao seu futuro ditador o que ele devia querer. Cada um exigia disciplina dos outros, porque não era capaz de autodisciplina. Porque se havia esquecido do que é um condutor de Estado, caiu-se em uma histeria de programas e ideais, e entregou-se falando e escrevendo a sonhos selvagens do que devia ser incondicionalmente transformado — pois que isso era possível, presumia-se como evidente por si. A falta de respeito pela história não foi maior em nenhum tempo do que nesses anos. Que a história tem sua própria lógica, à qual todos os programas fracassam, não se sabia e não se queria reconhecer. Mas Bismarck alcançou o objetivo, porque compreendeu o curso da história de seu século e se inseriu nela. Isso era grande política como a arte do possível.

Dessa “juventude” de todos os países brancos, que queria “encerrar” uma revolução mundial de dois séculos de baixo para cima, porque não a compreendia, e isso na forma do bolchevismo, do qual ela mesma tinha tanto em si, ergueu-se o grito tipicamente revolucionário contra o “individualismo”, na Alemanha, na Inglaterra, na Espanha, em toda parte. Eles eram todos eles mesmos pequenos individualistas — muito pequenos, sem talento, sem profundidade, mas justamente por isso possuídos pelo besoin espasmódico de ter razão — e por isso odiavam a superioridade dos maiores, aos quais ao menos um sopro de ceticismo para consigo mesmos não era estranho. Todos os revolucionários são desprovidos de humor — nisso fracassam todos. Pequeno capricho e falta de humor — essa é a definição do fanatismo. Que chefia, autoridade, respeito e “socialismo” se excluem, não lhes veio à consciência. Esse antiindividualismo é a moda teórica do momento, entre os intelectuais contra a vontade de todos os países brancos, como ontem foi um individualismo que não se distinguia muito dele. Por mais miserável que seja esse tipo de espírito, é o único que eles têm. É literatice das grandes cidades, nada mais, e nada menos que novo, pois já os jacobinos haviam se cansado de falar disso. Falta de inteligência ainda não é superação do racionalismo.

Em que consiste, pois, o “socialismo” desses heróis, que marcham contra a liberdade da personalidade? É o coletivismo asiático impessoal do Oriente, o espírito da grande planície, em conexão com a levée en masse ocidental de 1792. O que se ergue aí, na verdade? Os insignificantes, cujo número é seu único poder. Há muito de eslavo subterrâneo nisso, restos de raças pré-históricas e de seu pensamento primitivo, também inveja do russonismo, cujo vontade não desenvolvida liberta da angústia dos inferiores, de querer algo e não saber o quê, de ter de querer e não ousar. Quem não tem coragem de ser martelo, conforma-se com o papel de bigorna. Ele não é sem prazer. O impulso para ser libertado de seu próprio querer, para mergulhar na massa inerte, a felicidade de uma alma de criado, sem as preocupações do senhor — tudo isso disfarça-se aqui em grandes palavras. O romantismo dos insignificantes! A apoteose do sentimento de rebanho! O último meio de idealizar o próprio medo da responsabilidade! Esse ódio contra o individualismo por covardia e vergonha é a caricatura dos grandes místicos dos séculos XIV e XV e de seu “deixar o eu”[^1].

[^1]: *Unt. d. Abendl. II*, p. 361.


--- Página 122 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

„heit“, como diz na „Teologia alemã“.¹ Eram almas fortes, que naqueles tempos vivenciavam a enorme, autenticamente germânica solidão do Eu no mundo e, a partir de sua angústia, sentiam a ardente saudade de se dissolverem naquilo que chamavam Deus ou Todo ou de outro modo e que no entanto eram elas mesmas. O Eu forte, inflexível era seu Destino. Todo tentativa de transgredir seu limite só ensinava que ele não tinha limite. Hoje conhece-se isso de modo mais simples: torna-se-se „socialista“ e fala-se contra o Eu dos outros.

O próprio Eu não lhes causa incômodo. O nivelamento dos cérebros realizou-se: reúne-se-se „em massa“, quer-se „em massa“, pensa-se „em massa“. Quem não pensa junto, quem pensa por si, é sentido como inimigo. A massa em lugar da divindade é agora aquilo em que o Eu preguiçoso, estúpido, enfermo de toda sorte de inibições se „afunda“: também isso é „salvação“. É quase místico. Isso já se sabia em 1792. É a necessidade da plebe de correr junto e participar. Mas o estilo prussiano é uma renúncia por livre decisão, o curvar-se de um Eu forte diante de um grande dever e tarefa, um ato de autodomínio e, nesse sentido, o mais alto Individualismo que o presente torna possível.

A „raça“ celta-germânica é a mais forte em vontade que o mundo viu. Mas este „Eu quero“ — Eu quero! — que enche a alma faustiana até a borda, constitui o último sentido de sua existência e domina toda expressão da Cultura faustiana em pensar, fazer, formar e comportar-se, despertou a consciência da perfeita solidão do Eu no espaço infinito. Vontade e solidão são, no fundo, a mesma coisa. Daí o silêncio de Moltke e, do outro lado, a necessidade do mais suave, mais feminino Goethe de confissões repetidas diante de um mundo eleito por si, que permeia todas as suas obras. Era a saudade de um eco do espaço cósmico, o sofrimento de uma alma delicada pelo caráter monológico de sua existência. Pode-se orgulhar da solidão ou sofrer com ela, mas não se foge dela. O homem religioso das „verdades eternas“ — como Lutero — anseia por graça e salvação desse Destino,  
¹ Unt. d. Abendl. II, S. 35².

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA 145

quer conquistá-las, arrancá-las por si mesmo. O homem político do Norte, porém, desenvolve daí um gigantesco desafio frente à realidade: „Tu confias mais em tua espada do que em Thor“, diz-se numa saga islandesa. Se algo no mundo é Individualismo, é este desafio do indivíduo contra o mundo inteiro, o saber do próprio querer inflexível, a alegria das decisões últimas e o amor ao Destino propriamente dito no instante em que se quebra nele. E prussiano é o curvar-se por livre vontade. O valor do sacrifício reside no fato de que é pesado. Quem não tem um Eu a sacrificar não deveria falar de lealdade de seguidores. Ele apenas corre atrás de alguém a quem carregou a responsabilidade. Se algo hoje deveria causar espanto, é a mesquinhez do ideal socialista com o qual se quer salvar o mundo. Isso não é libertação das potências do passado: é a continuação de suas piores inclinações. É covardia frente à vida.

A verdadeira — autenticamente prussiana — lealdade de seguidores é aquilo de que o mundo, nesta era das grandes catástrofes, mais necessita. Apoia-se apenas naquilo que oferece resistência. Nessa percepção prova-se o verdadeiro líder. Quem vem da massa deve saber tanto melhor que massa, maiorias, partidos não são seguimento. Eles querem apenas vantagens. Abandonam o que vai adiante assim que ele exige sacrifícios. Quem pensa e sente a partir da massa não deixará na história nada além do nome de demagogo. Aqui se separam os caminhos à esquerda e à direita: o demagogo vive entre a massa sempre entre os seus iguais. O nascido para governar pode usá-la, mas a despreza. Ele trava a luta mais pesada não contra o inimigo, mas contra o enxame de seus amigos demasiado submissos.

Por isso exércitos e não partidos são a forma futura do poder, exércitos de entrega desinteressada, como Napoleão não possuía mais desde Wagram: seus velhos soldados eram confiáveis, os oficiais superiores não, e o valor de todo exército mede-se primeiramente por estes.¹ Viam nele não o líder, mas  
¹ S. 32 ss.

Spengler, Jahre I 10

146 A REVOLUÇÃO MUNDIAL BRANCA

o eternamente doador. Assim que os sacrifícios exigidos superavam as vantagens, estava terminado o grande exército.

É tempo de que o mundo „branco“ e a Alemanha primeiramente se recordem de tais fatos. Pois por trás das guerras mundiais e da ainda inacabada revolução mundial proletária surge a maior de todas as perigos, a colorida, e tudo o que ainda resta de „raça“ nos povos brancos será necessário para enfrentá-la. A Alemanha acima de tudo não é uma ilha, como os ideólogos políticos pensam, que querem realizar nela como objeto seus programas. É apenas um pequeno ponto num mundo grande e fermentante, é verdade que em posição decisiva. Mas tem unicamente o Prussismo como fato em si. Com este tesouro de ser exemplar pode tornar-se o educador do mundo „branco“, talvez seu salvador.

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

¹⁰

A Civilização ocidental deste século não é ameaçada por uma, mas por duas revoluções mundiais de maior envergadura. Ambas ainda não foram reconhecidas em sua verdadeira extensão, profundidade e efeitos. Uma vem de baixo, a outra de fora: luta de classes e luta de raças. Uma jaz em grande parte atrás de nós, embora seus golpes decisivos — digamos na zona anglo-americana — provavelmente ainda estejam por vir. A outra começou decididamente apenas na guerra mundial e adquire muito rapidamente tendência e forma firmes. Nas próximas décadas ambas lutarão lado a lado, talvez como aliadas: será a crise mais pesada pela qual os povos brancos — unidos ou não — terão de passar conjuntamente, se ainda quiserem um futuro.

Também a „revolução de fora“ ergueu-se contra cada uma das Culturas passadas. Ela brotou sempre do ódio rangendo os dentes que a superioridade inatacável de um grupo de nações culturais, que se baseava nas formas e meios políticos, militares, econômicos e espirituais levados à altura, despertava ao redor nos irremediavelmente vencidos, nos „selvagens“ ou „bárbaros“, nos desprovidos de direitos explorados. Este estilo colonial falta a nenhuma Alta Cultura. Mas tal ódio não excluía um secreto desprezo pela forma de vida estranha, que se aprendeu a conhecer aos poucos, que se traspassava com escárnio e que por fim se ousava estimar quanto aos limites de sua eficácia. Viu-se que muito se podia imitar, que outro tanto se podia tornar inofensivo ou não possuía a força que lhe fora atribuída no início em rígido pavor.¹ Olhava-se para as guerras e revoluções dentro do mundo desses povos senhores, era-se forçado a entrar nos segredos do armamento²

¹ O juízo de Jugurta sobre Roma.

² Os líbios e „povos do mar“ pelos egípcios do Novo Império, os germânicos por Roma, os turcos pelos árabes, os negros pela França.

10*


--- Página 123 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

Iniciada na economia e na diplomacia. Finalmente duvidou-se da superioridade real dos estrangeiros, e assim que se sentiu que a determinação destes em governar afrouxava, começou-se a pensar num possível ataque e vitória. Assim foi na China do terceiro século a.C., onde os povos bárbaros ao norte e oeste do Hoangho e ao sul do Jangtsekiang foram arrastados para os combates decisivos das grandes potências, no mundo árabe da época dos abássidas, onde tribos turco-mongóis surgiram primeiro como mercenários, depois como senhores, e assim foi sobretudo na Antiguidade, onde podemos examinar os acontecimentos com exatidão, os quais se assemelham perfeitamente àqueles em que inexoravelmente avançamos.

Os ataques bárbaros ao mundo antigo começam com as incursões dos celtas desde 300, que se repetiram sempre contra a Itália, onde na batalha decisiva junto a Sentinum (295) tribos gálicas apoiaram os etruscos e samnitas contra Roma e ainda Aníbal se serviu delas com sucesso. Por volta de 280, outros celtas conquistaram a Macedônia e o norte da Grécia, onde em consequência das lutas político-internas todo poder estatal havia deixado de existir, e foram detidos apenas diante de Delfos. Na Trácia e na Ásia Menor fundaram reinos bárbaros sobre uma população helenizada, em parte helênica. Um pouco mais tarde começa também no Oriente, no império desintegrado de Alexandre, o Grande, a reação bárbara sob inúmeros levantes contra a Cultura helênica, a qual deve recuar passo a passo, de modo que por volta de 100 Mitrídates pôde esperar, em conexão com os “selvagens” do sul da Rússia (citas e bastarnas) e contando com o avanço cada vez mais forte dos partos do leste do Irã contra a Síria, destruir o Estado romano achado no caos pleno das lutas de classes. Ele só pôde ser detido na Grécia. Atenas e outras cidades haviam se unido a ele, também tribos celtas que ainda estavam na Macedônia. Nos exércitos romanos reinava aberta revolução. As partes individuais combatiam umas contra as outras, e os chefes assassinavam-se mutuamente, mesmo diante do inimigo (Fimbria). Naquela época o exército romano deixou de ser uma tropa nacional e transformou-se na comitiva pessoal de Ed. Meyer, Florescimento e Declínio do Helenismo na Ásia (1925).


--- Página 124 ---

Einzelnen. O que Aníbal conduziu contra Roma em 218 não eram propriamente cartagineses, mas predominantemente gente das tribos selvagens do Atlas e do sul da Espanha, com as quais Roma então, desde 146, teve de travar terríveis e intermináveis combates — foram as perdas nessas guerras que levaram à revolta do campesinato romano nas perturbações gracquianas — e com as quais o romano Sertório mais tarde tentou fundar um Estado dirigido contra Roma. Desde 113, produziu-se o ataque celta-germânico dos cimbrios e teutões, que só pôde ser repelido após a destruição de inteiros exércitos romanos pelo líder revolucionário Mário, depois que este retornara da derrota de Jugurta, que pusera a África do Norte em armas contra Roma e, por meio de subornos aos políticos romanos, impedira por anos qualquer reação. Por volta de 60, começou um segundo movimento celta-germânico (suevos, helvécios), ao qual César se opôs pela conquista da Gália, enquanto, ao mesmo tempo, Crasso caía ante os vitoriosos partos. Mas então acabou a resistência pela expansão. O plano de César, de reconquistar o império de Alexandre e assim eliminar o perigo parto, permaneceu sem execução. Tibério teve de recuar a fronteira na Germânia, depois que não se lograra repor as tropas destruídas na batalha de Varo e que, à morte de Augusto, ocorrera o primeiro grande levante das legiões fronteiriças. Desde então, imperou um sistema defensivo. Mas o exército se enchia cada vez mais de bárbaros. Ele se tornava uma potência independente. Germanos, ilírios, africanos, árabes surgem como chefes, enquanto os homens do Império afundam no fellachismo de uma “paz eterna”, e quando, do Norte e do Oriente, começaram os grandes ataques, não só a população civil concluiu tratados com os invasores e passou voluntariamente a um relacionamento de súditos para com eles: o pacifismo tardio de uma Civilização cansada.

Mas, ainda assim, foi possível, por séculos, uma defesa planejada desses estados de coisas, porque o Orbis terrarum do Império romano era um território fechado, que tinha fronteiras que podiam ser defendidas. Muito mais difícil é a situação do atual Império dos povos brancos, que abrange toda a superfície da Terra e

150 A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

inclui os “coloridos”. A humanidade branca dispersou-se em seu ímpeto indomável para o infinito longínquo por toda parte, sobre a América do Norte e do Sul, a África do Sul, a Austrália e sobre inúmeros pontos de apoio entre eles. O perigo amarelo, pardo, negro e vermelho espreita dentro do âmbito de poder branco, penetra nas lutas guerreiras e revolucionárias entre as potências brancas, participa delas e ameaça, por fim, tomar a decisão em suas próprias mãos.

Que tudo pertence, pois, ao mundo “colorido”? Não só a África, os índios — ao lado de negros e mestiços — em toda a América, os povos islâmicos, a China, a Índia até Java, mas sobretudo o Japão e a Rússia, que se tornou novamente uma grande potência asiática, “mongólica”. Quando os japoneses derrotaram a Rússia, acendeu-se uma esperança sobre toda a Ásia: um jovem Estado asiático havia forçado às rodillas, com meios ocidentais, a maior potência do Ocidente e assim destruíra o nimbo de invencibilidade que cercava a “Europa”. Isso atuou como um sinal, na Índia, na Turquia, até no Cabo e no Saara: era, pois, possível, aos povos brancos, retribuir as dores e humilhações de um século. Desde então, a profunda astúcia dos homens asiáticos medita sobre meios que são inacessíveis e superiores ao pensamento da Europa ocidental. E agora, a Rússia, depois de haver sofrido em 1916, vinda do Ocidente, a segunda derrota decisiva, não sem a satisfação zombeteira da aliada Inglaterra, depôs a máscara “branca” e tornou-se novamente asiática, de toda a alma e com ódio ardente contra a Europa. Tomou as experiências da fraqueza interna desta consigo e construiu sobre elas novas métodos insidiosos de luta, com os quais impregnou toda a população colorida da Terra com o pensamento da resistência comum. Isso é, ao lado da vitória do socialismo operário sobre a sociedade dos povos brancos, a segunda consequência real da Guerra Mundial, que não aproximou nenhum dos verdadeiros problemas da grande política ao entendimento e não decidiu nenhum deles. Essa guerra foi uma derrota das raças brancas, e a paz antes de 1918 foi o primeiro grande triunfo do mundo colorido: é um símbolo que ela no “Völkerbund” de Genebra — que nada é senão o verdadeiro símbolo

A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA


--- Página 125 ---

para coisas vergonhosas — hoje pode meter o bedelho nas questões de discórdia entre os Estados brancos uns com os outros.

Que os alemães do exterior foram maltratados por coloridos por ordem inglesa e francesa não foi um acontecimento de novidade surpreendente. Este método começa com a revolução liberal do século XVIII: em 1770 os ingleses alistaram tribos de índios, que, incendiando e escalpelando, lançaram-se sobre os americanos republicanos, e não deve ser esquecido de que modo os jacobinos puseram em movimento os negros de Haiti pelos „direitos do homem“. Mas que os coloridos de todo o mundo foram conduzidos em massa sobre solo europeu por brancos contra brancos, que aprenderam a conhecer os segredos dos meios de guerra mais modernos e os limites de sua eficácia e foram mandados para casa na crença de haverem vencido potências brancas, isso mudou de raiz sua visão sobre as relações de poder da Terra. Eles sentiram sua força comum e a fraqueza dos outros: começaram a desprezar os brancos como outrora Jugurtha desprezou a poderosa Roma. Não a Alemanha, o Ocidente perdeu a guerra mundial quando perdeu a consideração dos coloridos.

A amplitude dessa mudança do centro de gravidade político foi compreendida primeiramente em Moscou. Na Europa Ocidental ainda hoje não se compreende. Os povos senhores brancos desceram de seu antigo posto. Hoje negociam onde ontem ordenavam, e amanhã terão de bajular para poderem negociar. Perderam a consciência da autoevidência de seu poder e nem o percebem. Na „revolução de fora“ deram de mão a escolha da hora, à América e sobretudo à Ásia, cujo limite hoje se encontra no Vístula e nos Cárpatos. Pela primeira vez desde o cerco de Viena pelos turcos foram novamente compelidos à defesa, e terão de mobilizar grandes forças, psíquicas como militares, nas mãos de homens muito grandes, se quiserem sobreviver ao primeiro tremendo temporal, que não tardará a chegar.

Na Rússia em 1917 ambas as revoluções, a branca e a colorida, irromperam ao mesmo tempo. A uma, superficial, urbana, o socialismo operário com a crença ocidental em partido e programa, feita por literatos, proletários acadêmicos e agitadores niilistas do calibre de Bakunin em conluio com a escória das grandes cidades, retórica e literária até a medula, degolou a sociedade petrina de origem em grande parte ocidental e encenou um ruidoso culto „do operário“. A técnica das máquinas, tão estranha e odiada à alma russa, tornou-se de repente uma divindade e o sentido da vida. Mas por baixo disso, lenta, tenaz, silenciosa, rica em futuro, começou a outra revolução do mujique, da aldeia, o bolchevismo propriamente asiático. A eterna fome de terra do camponês, que impelia os soldados da frente para participar da grande divisão de terras, foi seu primeiro expressão. O socialismo operário reconheceu o perigo muito cedo. Após aliança inicial começou com o ódio camponês de todos os partidos urbanos, quer liberais quer socialistas, a luta contra este elemento conservador, que sempre na história sobreviveu a todas as formações políticas, sociais e econômicas nas cidades. Expropriou os camponeses, reintroduziu a servidão da gleba e o trabalho forçado reais, que Alexandre II. havia abolido desde 1862, e levou, por meio de administração hostil e burocrática da agricultura — todo socialismo que passa da teoria à prática sufoca muito em breve na burocracia —, a que hoje os campos estão incultos, o rebanho do passado reduzido a uma fração e a fome no estilo asiático tornou-se um estado permanente, que só uma raça de fraqueza de vontade, nascida para a escravidão, suporta.

Mas o bolchevismo „branco“ está aqui rapidamente em declínio. Mantém-se apenas ainda a máscara marxista para fora, para desencadear e dirigir na Ásia Meridional, África, América a insurreição contra as potências brancas. Uma nova camada de governantes, mais asiática, substituiu a semioriental. Ela mora novamente nas vilas e castelos ao redor de Moscou, mantém criadagem e já ousa exibir um luxo bárbaro no gosto dos khans mongóis saqueadores do século XIV. Existe uma „riqueza“ em nova forma, que se pode descrever com conceitos proletários.

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA**


--- Página 126 ---

Voltar-se-á também à propriedade camponesa, à propriedade privada em geral, o que não exclui o fato da servidão da gleba, e pode-se fazê-lo, pois o exército detém o poder, não mais o "partido" civil. O soldado é o único ser que na Rússia não passa fome, e ele sabe por quê e por quanto tempo. Esse poder é inatacável de fora em razão da vasta extensão geográfica do império, mas ele mesmo ataca. Tem mercenários e aliados por toda parte no mundo, disfarçados como ele próprio. Sua arma mais forte é a nova diplomacia revolucionária, autenticamente asiática, que age em vez de negociar, de baixo e por trás, por meio de propaganda, assassinato e insurreição, e que com isso é de muito superior à grande diplomacia dos países brancos, a qual ainda não perdeu inteiramente, mesmo por meio de advogados politizantes e jornalistas, seu antigo estilo aristocrático, que provém do Escorial e cujo último grande mestre foi Bismarck.

A Rússia é o senhor da Ásia. A Rússia é a Ásia. O Japão pertence a ela apenas geograficamente. Em termos de "raça", está sem dúvida mais próximo dos malaios mais orientais, dos polinésios e de certos povos indígenas do lado oeste da América. Mas é ao mar o que a Rússia é à terra: senhor de uma vasta área na qual as potências ocidentais não mais têm validade. A Inglaterra não é de longe no mesmo grau senhora em "seu" império, nem mesmo nas colônias da coroa de cor. O Japão estende sua influência para bem longe. Tem-na no Peru e no canal do Panamá. A suposta parentesco de sangue entre japoneses e mexicanos tem sido ocasionalmente enfatizado e celebrado de ambos os lados.¹ No México surgiu no início de 1914, em círculos indígenas líderes, o "Plano de San Diego", segundo o qual um exército de índios, negros e japoneses deveria invadir o Texas e o Arizona. A população branca deveria ser massacrada, os estados negros tornarem-se independentes e surgir um México maior como estado racial puramente indígena. Tivesse o plano sido posto em execução, o guerra mundial teria começado com uma distribuição totalmente diversa das potências e com base em outros problemas. A doutrina Monroe na forma do imperialismo do dólar com sua ponta 

¹ L. Stoddard, The rising tide of color (1920) S. 13 ss. 

² Na cidade do México ergue-se uma estátua do último imperador asteca Cuauhtémoc. Ninguém se atreveria a fazer o mesmo por Ferdinand Cortez.


--- Página 127 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

contra a América Latina teria sido aniquilada. Rússia e 
Japão são hoje as únicas potências ativas do mundo. Por meio delas 
tornou-se a Ásia o elemento decisivo do acontecer mundial. As potências brancas agem sob sua pressão e nem mesmo o percebem. 

Essa pressão consiste na atividade da revolução colorida, racial, 
que já se serve da branca do combate de classes como meio. Dos cenários de fundo da catástrofe econômica já se falou. Depois que a revolução de baixo, na forma do socialismo operário, abriu brecha por meio dos salários políticos, penetrou a economia colorida, liderada pela Rússia e pelo Japão, com a arma dos salários baixos e está prestes a completar a destruição. A isso acresce, porém, a propaganda político-social em escala imensa, que é propriamente a diplomacia asiática destes dias. Ela penetra toda a Índia e a China. Ela levou em Java e Sumatra à ereção de uma frente racial contra os holandeses e à decomposição do exército e da marinha. Ela recruta, vindos do Leste Asiático, a raça indiana muito dotada de México até o Chile e educa o negro pela primeira vez a um sentimento de comunidade que se dirige contra os povos senhores brancos. 

Também aqui a revolução branca desde 1770 preparou o terreno para a colorida. A literatura inglês-liberal de Mill e Spencer, cujos rumos de pensamento remontam até o século XVIII, fornece a „visão de mundo“ nas escolas superiores da Índia. O caminho dali até Marx é encontrado pelos jovens reformistas indianos eles mesmos. O líder da revolução chinesa Sunyatsen o encontrou na América. Disso surgiu uma literatura revolucionária própria, que em seu radicalismo deixa Marx e Borodin bem atrás. 

O movimento de independência da América espanhola desde Bolivar 
(1811) é impensável sem a literatura revolucionária inglês-francesa de 

¹ Se se ouve que o Japão vende em Java bicicletas por 12 marcos e lâmpadas elétricas por 
5 pfennigs, enquanto os países brancos têm de exigir o múltiplo disso para apenas cobrir os custos próprios, se o pequeno camponês javanes com mulher e filho oferece o saco de arroz colhido por ele mesmo pela metade do preço que as modernas plantações com sua administração branca têm de exigir, então olha-se no abismo dessa luta. Como a técnica ocidental não é mais segredo e é imitada em perfeição, o contraste não reside mais no método de produção, mas apenas ainda em seus custos. 

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA 155 

1770 — e o modelo Napoleão —, tão pouco quanto a norte-americana contra a Inglaterra. Originalmente era isso uma luta exclusivamente entre brancos — a aristocracia crioula, proprietária de terras, que vivia no país há gerações, e a administração espanhola, que mantinha a relação de senhorio colonial. Bolivar, um branco de sangue puro como Miranda e San Martin, tinha o plano de erigir uma monarquia que devia ser sustentada por uma oligarquia puramente branca. Ainda o ditador argentino Rosas — uma figura poderosa de estilo „prussiano“ — representava essa aristocracia contra o jacobinismo, que muito em breve surgiu de México até o extremo sul, encontrou apoio nos clubes maçônicos anticlericais e exigia a igualdade geral, também das raças. Com isso começou o movimento dos índios puros e mestiços não só contra a Espanha, mas contra o sangue branco em geral. Ele avançou ininterruptamente e está hoje próximo do objetivo. A. v. Humboldt já havia notado aqui o orgulho pela origem puramente ibérica, e ainda hoje vive nas famílias nobres do Chile a tradição da origem de visigodos e bascos¹. Mas na anarquia, que se tornou dominante desde meados do 
século XIX, essa aristocracia foi em grande parte destruída ou reemigrou para a Europa. Os „caudillos“, demagogos guerreiros da população colorida, dominam a política. Entre eles há índios de sangue puro de dotes muito grandes como Juarez e Porfirio Diaz. Hoje a camada superior branca ou que se considera branca constitui, excetuando a Argentina, um quarto até um décimo da população. Em alguns estados os médicos, advogados, professores, até os oficiais são quase exclusivamente índios e sentem-se parentes do proletariado mestiço das cidades, o Mechopelo, no ódio contra a propriedade branca, quer se encontre agora em mãos crioulas, inglesas ou norte-americanas. No Peru, Bolívia e Equador o aimará é a segunda língua administrativa e de ensino. Cultiva-se com ênfase um culto ao suposto comunismo dos Incas e nisso se é apoiado por Moscou. O ideal racial de uma dominação puramente indígena talvez esteja próximo de sua realização. 

¹ E dos árabes e judeus convertidos à força, os maronitas, que se reconhece por seus nomes rigorosamente católicos: Santa Anna, Santa Maria, San Martin.


--- Página 128 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

Na África, é o missionário cristão, sobretudo o metodista inglês, que, em toda a inocência — com sua doutrina da igualdade de todos os homens perante Deus e do pecado de ser rico —, ara o solo no qual o emissário bolchevique semeia e colhe. Além disso, segue-o de Norte e Oriente, hoje já avançando contra o Zambézi (Nyassaland), o missionário islâmico com muito maior sucesso. Onde ontem erguia-se uma escola cristã, ergue-se amanhã uma cabana de mesquita. O espírito guerreiro, masculino desta religião é mais compreensível ao negro do que a doutrina da compaixão, que lhe tira apenas o respeito pelos brancos; e sobretudo o sacerdote cristão é suspeito, porque representa um povo branco senhor, contra o qual a propaganda islâmica, mais política do que dogmática, dirige-se com resoluta determinação.¹  
Esta revolução colorida total da Terra avança sob tendências muito diversas, nacionais, econômicas, sociais; dirige-se publicamente ora contra governos brancos de impérios coloniais (Índia) ou em seu próprio país ( Cabo Oriental), ora contra uma classe superior branca (Chile), ora contra o poder da libra ou do dólar, uma economia estrangeira em geral, também contra o próprio mundo financeiro, porque ele faz negócios com o poder branco (China), contra a própria aristocracia ou monarquia: momentos religiosos somam-se a isso: o ódio contra o cristianismo ou contra qualquer tipo de sacerdócio e ortodoxia em geral, contra costumes e tradições, visão de mundo e moral. Mas na profundidade jaz, desde a revolução Taiping na China, o levante dos sipaios na Índia, o dos mexicanos contra o imperador Maximiliano, em toda parte uma e a mesma coisa: o ódio contra a raça branca e a vontade incondicional de destruí-la.  
É indiferente se civilizações antigas e cansadas como a indiana e a chinesa são capazes de manter a ordem sem domínio estrangeiro; importa apenas se elas estão em condições de lançar fora o jugo branco, e isso é o caso. Quem, entre as potências coloridas, será o próximo senhor, se a Rússia, se o Japão, se um grande aventureiro com um punhado de exército atrás de si, não importa de que origem, isso será decidido mais tarde ou talvez nunca. A antigas-

¹ Mas existe também uma igreja metodista etíope, inimiga dos europeus, que faz missões vindas dos Estados Unidos e, por exemplo, provocou levantes em 1907 em Natal e em 1915 no Nyassaland.


--- Página 129 ---

a civilização egípcia, desde 1000 a.C., tem mudado de muitos senhores — líbios, assírios, persas, gregos, romanos —, nunca mais foi capaz de autogoverno, mas repetidas vezes de um levante vitorioso. E se, dos muitos outros objetivos, ao menos um se realiza ou pode se realizar, isso é, em primeiro lugar, completamente secundário. A grande questão histórica é se o derrubamento das potências brancas logra êxito ou não. E sobre isso formou-se uma grave unidade de resolução, que dá que pensar. E que forças de resistência espiritual e material possui o mundo branco contra esse perigo?


--- Página 130 ---

Muito pouco, como parece à primeira vista. Também seus povos se cansaram da Cultura. No fogo da alta Forma e na luta pela realização interior consumiu-se a substância anímica. Muitas vezes resta apenas brasa, frequentemente apenas cinza, mas isso não vale em toda parte. Quanto menos um povo foi arrastado para o vórtice da história passada como líder, tanto mais caos, que pode tornar-se Forma, preservou. E quando a tempestade de grandes decisões passa sobre ele, como em 1914, as centelhas ocultas irrompem de repente como chamas. Justamente na raça germânica, a mais forte de vontade que já existiu, dormem ainda grandes possibilidades.

Mas quando aqui se fala de raça, isso não é no sentido como é moda hoje entre antissemitas na Europa e na América, darwinista, materialista, isto é. Pureza de raça é uma palavra grotesca diante do fato de que há milênios todas as tribos e espécies se misturaram, e que justamente linhagens guerreiras, portanto sadias, ricas em futuro, desde sempre incorporaram de bom grado um estrangeiro, se ele “era de raça”, não importa a qual raça pertencesse. Quem fala demais de raça, esse não a tem mais. Não se trata da raça pura, mas da raça forte que um povo tem em si.

Isso mostra-se primeiramente na fertilidade elementar, autêntica, na riqueza de filhos, que o


--- Página 131 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

vida que pode consumir, sem jamais esgotá-lo. Deus está, segundo a conhecida palavra de Frederico, o Grande, sempre com os batalhões mais fortes — isso se mostra precisamente aqui. Os milhões de caídos da Guerra Mundial eram racialmente o melhor que os povos brancos possuíam, mas a raça prova-se nisso por quão rapidamente eles podem ser substituídos. Um russo disse-me: O que sacrificamos na Revolução, o ventre russo o traz de volta em dez anos. Esse é o instinto correto. Tais raças são irresistíveis. A trivial doutrina de Malthus, que exalta a esterilidade como progresso e que hoje é pregada em todos os países brancos, prova apenas que esses intelectuais são sem raça, inteiramente à parte da opinião de todo modo obtusa de que crises econômicas poderiam ser eliminadas por diminuição da população. O contrário é o caso. Os „batalhões fortes“, sem os quais não há grande política, dão também à vida econômica proteção, força e riqueza interior.

A mulher de raça não quer ser „companheira“ ou „amada“, mas mãe, e não a mãe de um filho como brinquedo e passatempo, mas de muitos: No orgulho pela riqueza de filhos, no sentimento de que a esterilidade é a maldição mais dura que pode atingir uma mulher e, por meio dela, o sexo, fala o instinto das raças fortes. Dele provém o ciúme primordial, com o qual uma mulher procura arrancar o homem à outra, que ela mesma quer possuir como pai de seus filhos. O ciúme mais espiritual das grandes cidades, que pouco mais é do que apetite erótico e avalia o outro como meio de prazer, o mero pensar sobre o número de filhos desejados ou temidos já trai o impulso da raça para a duração que se extingue, o qual não se pode reavivar por meio de falas e escritos. O casamento primordial — ou o que a antiga tradição popular conhece em costumes profundamente enraizados para santificar a procriação — é tudo menos sentimental. O homem quer filhos capazes, que façam durar e crescer seu nome e suas ações para além de sua própria morte na futura, assim como ele mesmo se sente herdeiro da fama e da ação de seus antepassados. Essa é a ideia nórdica da imortalidade. Outra esses povos não conheceram e não quiseram. Sobre ela repousa a poderosa saudade de glória, o desejo de viver em uma obra entre os

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA** 159

descendentes, de ver seu nome eternizado em monumentos ou ao menos de obter uma memória honrosa. Por isso o pensamento da herança não se separa do da matrimônio germânico. Se a ideia de propriedade decai, dissolve-se o sentido da família em nada. Quem se volta contra uma, ataca também a outra. O pensamento da herança, que adere à existência de cada fazenda camponesa, de cada oficina, de cada firma antiga, a ofícios herdados¹ e encontrou em sua monarquia hereditária sua mais alta expressão simbólica, responde pela força do instinto de raça. O socialismo não só o ataca, mas é, por seu mero existir, já um sinal de seu declínio. Mas a decadência da família branca, que é a expressão inescapável da existência das grandes cidades, espalha-se hoje e consome a „raça“ das nações. O sentido de homem e mulher se perde, a vontade de duração. Vive-se apenas ainda para si mesmo, não para o futuro de gerações. A nação como sociedade, originalmente o tecido orgânico de famílias, ameaça dissolver-se da cidade em uma soma de átomos privados, dos quais cada um quer extrair a maior quantidade possível de prazer — panem et circenses — de sua vida e da alheia. A emancipação feminina da época de Ibsen não quer a liberdade do homem, mas da criança, do fardo dos filhos, e a emancipação masculina simultânea a das obrigações para família, povo e Estado. Toda a problemática literária liberal-socialista move-se em torno desse suicídio da raça branca. Foi o mesmo em todas as outras Civilizações.²

As consequências jazem diante de nossos olhos. As raças coloridas do mundo eram até agora o dobro de fortes que as brancas. Mas por volta de 1930 a Rússia tinha um excedente anual de nascimentos de 4, o Japão de 2 milhões, a Índia cresceu de 1921–1931 em 34 milhões. Na África os negros, com sua fecundidade enorme, multiplicar-se-ão ainda mais poderosamente, desde que a medicina europeia ali „penetrou“ e impediu a forte seleção por doenças. Em contrapartida Alemanha e Itália têm um Ge-

¹ Por isso existem linhagens de oficiais, juízes e pastores. Sobre isso repousam nobreza, patriarcado e guildas.

² *Declínio do Ocidente* II, p. 123 ss.


--- Página 132 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

bürtem Überschuß de menos de meio milhão, a Inglaterra, o  
país da restrição ao nascimento publicamente recomendada, menos  
da metade disso, a França e o enraizado ianqueísmo dos  
Estados Unidos nenhum mais. O último, a até agora dominante „raça“  
de cunho germânico, desaparece há décadas rapidamente. O aumento da população reside inteiramente do lado  
dos negros e dos euro-orientais e meridionais immigrados desde 1900.  
Na França, alguns departamentos perderam há 50 anos mais de  
um terço da população. Em alguns, o número de nascimentos  
é cerca de metade menor que o de óbitos. Algumas pequenas cidades  
e muitos vilarejos estão quase vazios. Do sul avançam catalães  
e italianos como camponeses, poloneses e negros em toda parte até no  
meio burguês. Há clérigos negros, oficiais e juízes. Esses  
imigrados, muito mais de um décimo da população residente, mantêm  
com sua fecundidade sozinhos o número de „franceses“ aproximadamente  
no mesmo nível. Mas o verdadeiro francês não será mais senhor na França em tempo  
previsível. O aparente aumento da população branca total de toda a Terra, por menor  
que seja em relação ao inchaço dos coloridos, baseia-se em  
uma ilusão passageira: o número de crianças torna-se sempre  
menor, e somente o número de adultos aumenta, não porque haja  
mais deles, mas porque vivem mais tempo.  

Mas a uma raça forte pertence não só um número inesgotável  
de nascimentos, mas também uma dura seleção pelas resistências  
da vida, infortúnio, doença e guerra. A medicina do  
século XIX, um produto genuíno do racionalismo, é, sob esse aspecto, igualmente um fenômeno de  
velhice. Ela prolonga cada vida, quer seja digna de viver ou não. Ela prolonga  
até a morte. Ela substitui o número de crianças pelo número de  
velhos. Ela acomoda-se à visão de mundo do *panem et circenses*, ao medir o valor da vida pela quantidade da duração vital  
e não pelo seu conteúdo. Ela impede a seleção natural e acelera assim o declínio da raça. O número de doentes mentais incuráveis na Inglaterra e no País de Gales subiu nos últimos 20 anos de 4,6 para  
8,6 por mil. Na Alemanha, o número de deficientes mentais é quase metade, nos Estados Unidos  

¹ Assim como o elemento branco na África do Sul e na Austrália.  

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA 161  

mais de um milhão. Segundo um relatório do ex-presidente  
Hoover, dos jovens americanos, 1.500.000 têm defeitos de fala  
e audição, 1.000.000 cardiopatias, 876.000 são difíceis de educar  
ou criminosos, 450.000 deficientes mentais, 300.000 aleijados,  
60.000 cegos. Mas a isso soma-se a enorme quantidade de anormais mentais,  
anímicos e corporais de toda sorte, dos histéricos,  
doentes da alma e dos nervos, que não podem nem gerar nem parir  
crianças sadias. Seu número não se pode apreender, mas infere-se do número de médicos  
que vivem disso, e da massa de livros que sobre isso se escrevem. Deste material provêm o proletariado revolucionário com o ódio dos  
mal-sucedidos, e o bolchevismo de salão dos estetas  
e literatos, que desfrutam e proclamam o encanto de tais constituições anímicas.  

É um fato conhecido que homens significativos raramente são filhos primogênitos e quase nunca únicos. O casamento com poucos filhos volta-se não só contra a quantidade, mas sobretudo também contra a  
qualidade da raça. O que um povo necessita tanto quanto de uma raça sadia em si mesmo é a existência de uma seleção de superiores que o conduzam. Uma seleção como a que o serviço colonial inglês e o corpo de oficiais prussiano — também a Igreja católica — formavam, ao deixar valer impiedosamente e sem consideração por dinheiro e origem apenas a atitude moral e a comprovação em situações difíceis, torna-se porém impossível quando o material disponível não sobressai em parte alguma do nível médio.  
A seleção da vida deve ter precedido; só então pode ocorrer a do estado. Um sexo forte necessita de pais fortes. Algo do barbarismo dos tempos primordiais deve ainda estar no sangue, sob a severidade formal da velha Cultura, que irrompe em tempos graves para salvar e vencer.  

Este barbarismo é o que chamo raça forte, o eternamente  
guerreiro no tipo do predador homem. Parece muitas vezes não mais existir, mas jaz pronto para o salto na alma. Um forte  
desafio, e ele tem o inimigo sob si. Ele só pereceu ali onde o pacifismo das cidades tardias derramou sua lama sobre  

¹ Repito: raça que se tem, não uma raça à qual se pertence. Aquilo é ethos, isto — zoologia.  

Spengler, *Jahre I* 11


--- Página 133 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

as gerações revolta, o cansado desejo de repouso a qualquer preço, exceto o do próprio viver. Isso é o desarmamento espiritual após o corporal pela esterilidade. Por que é o povo alemão o mais intacto do mundo branco e assim aquele em que se pode depositar a maior esperança? Porque seu passado político não lhe deu ocasião de desperdiçar seu sangue mais valioso e suas grandes dotações. É a única bênção de nossa miserável história desde 1000. Ela poupou conosco. Fez de nós sonhadores e teóricos em coisas da grande política, alheios ao mundo e cegos, estreitos, briguentos e provincianos, mas isso se pode superar. Não era um defeito orgânico, nenhuma falta inata de capacidades, como prova o tempo dos imperadores. O sangue capaz, a base também da superioridade espiritual de todo tipo, estava lá e permaneceu preservado. A grande história é exigente. Consome os elementos racialmente melhores. Ela consumiu o romanismo em poucas centenas de anos. Quando, com a descoberta da América, a migração dos povos nórdicos, que mil anos antes se detivera no sul da Europa, recomeçou em grande estilo e prosseguiu sobre os mares, as linhagens vigorosas da Espanha, de origem em grande parte nórdica, partiram para lá, onde podiam lutar, ousar e dominar. A aristocracia mais valiosa de cunho espanhol sentava-se por volta de 1800 lá, e a forte vida se extinguiu na pátria-mãe. Da mesma forma, a camada superior francesa, vocacionada para o domínio, consumiu-se na grande política desde Luís XIII — e não só nela; também a alta Cultura se paga caro — e ainda mais a anglo-saxônica no império mundial inglês. O que havia aqui de linhagens superiores não enviava os homens para os escritórios e pequenos cargos da ilha natal. Eles seguiam o ímpeto viking rumo a uma vida em perigo e pereciam por toda parte no mundo em inúmeras aventuras e guerras, eram corrompidos pelo clima ou permaneciam na distância, onde, por exemplo, na América do Norte, formaram a base de uma nova camada senhorial. O que restou tornou-se “conservador”, o que aqui significa: improdutivo, cansado, cheio de ódio estéril contra tudo o que é novo e imprevisto. Também a Alemanha perdeu muito de seu melhor sangue em exércitos estrangeiros e para nações estrangeiras. Mas o

**A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA** 163

provincianismo de suas condições políticas rebaixou a ambição dos dotados ao serviço em pequenas cortes, pequenos exércitos e administrações. Eles permaneceram aqui como um médio-estado sadio e fecundo. A nobreza permaneceu em sua maior parte como camponeses elevados. Não havia grande mundo nem vida rica. A “raça” no povo dormia e esperava o chamado despertador de um grande tempo. Aqui reside, apesar das devastações das últimas décadas, um tesouro de sangue capaz, como nenhum outro país possui. Ele pode ser despertado e deve ser espirituado, para estar pronto e eficaz para as imensas tarefas do futuro. Mas essas tarefas estão hoje presentes. A luta pelo planeta começou. O pacifismo do século liberal deve ser superado, se quisermos continuar vivendo.

Que tão longe já avançaram os povos brancos nele? É o clamor contra a guerra um gesto espiritual ou a abdicação séria perante a história às custas da dignidade, da honra, da liberdade? Mas a vida é guerra. Pode-se despedir-se de seu sentido e todavia conservá-la? A necessidade de repouso semelhante ao dos fellahs, de seguro contra tudo o que perturba o trote dos dias, contra o Destino em toda forma, parece querer isso: uma espécie de mimetismo perante a história mundial, o fingir-se-de-morto de insetos humanos diante do perigo, o *happy end* de uma existência vazia, cujo tédio a música de jazz e danças de negros celebram como marcha fúnebre de uma grande Cultura.

Mas isso não pode ser e não deve ser. O coelho talvez engane a raposa. O homem não pode enganar o homem. O colorido perscruta o branco, quando ele fala de “humanidade” e paz eterna. Ele fareja a incapacidade e a falta de vontade de se defender. Aqui faz-se necessária uma grande educação, como eu a designei prussiana e que se pode chamar, se se quiser, “socialista” — que importam as palavras! Uma educação que, por meio de exemplo vivo, desperte a força adormecida, não escola, saber, formação, mas disciplina espiritual, que faça emergir o que ainda está lá, o fortaleça e o leve a nova florescência. Não nos podemos permitir estar cansados. O perigo

¹ Exceto no Estado dos Habsburgos, que também exauriu e desperdiçou o germanismo em seus confins.


--- Página 134 ---

### A REVOLUÇÃO MUNDIAL COLORIDA

bate à porta. Os Coloridos não são pacifistas. Eles não se apegam a uma vida cuja única grandeza é a sua duração. Eles tomam a espada quando nós a deponhamos. Outrora temeram os Brancos, agora o desprezam. Em seus olhos está escrito o julgamento, quando homens e mulheres brancos se comportam diante deles como o fazem, em casa ou nos próprios países coloridos. Outrora o pavor diante do nosso poder os apossou — como os Germanos diante das primeiras legiões romanas. Hoje, onde eles mesmos são uma potência, ergue-se a sua alma misteriosa, que nós jamais compreenderemos, e olha para o Branco como para algo do ontem.

Mas o maior perigo ainda nem foi mencionado: E se um dia a luta de classes e a luta de raças se unirem para fazer um fim com o mundo branco? Isso reside na natureza das coisas, e nenhuma das duas revoluções desprezará a ajuda da outra apenas porque despreza seus portadores. O ódio comum extingue o desprezo mútuo. E se à sua frente se colocar um aventureiro branco, como já tivemos muitos, um cuja alma selvagem não pôde respirar na estufa da Civilização e que em ousadas empresas coloniais, entre piratas, na Legião Estrangeira tentou saciar-se de perigos, até que aqui de repente vê diante de si um grande objetivo? Com naturezas tais a história prepara as suas grandes surpresas. O nojo de homens profundos e fortes pelos nossos estados e o ódio de profundamente decepcionados poderia já elevar-se a uma rebelião que quer a aniquilação. Tampouco isso era estranho ao tempo de César. De qualquer modo: Se nos Estados Unidos o proletariado branco irrompe, o Negro estará à mão e atrás dele Indianos e Japoneses aguardarão a sua hora. A França negra hesitaria tão pouco nesse caso em superar as cenas parisienses de 1792 e 1871. E os líderes brancos da luta de classes ficariam jamais embaraçados se tumultos coloridos lhes abrissem o caminho? Eles nunca foram seletivos em seus meios. Nada mudaria se Moscou como comandante calasse. Ele fez a sua obra. A obra prossegue por si mesma. Nós travamos diante dos olhos dos Coloridos as nossas guerras e lutas de classes, uns contra os outros


--- Página 135 ---

humilhado e traído; nós os convidamos a participar disso. Seria um milagre se eles finalmente o fizessem também por si mesmos?

Aqui ergue-se a história vindoura bem alto acima das angústias econômicas e dos ideais de política interna. Aqui entram em luta as potências elementares da vida mesma, na batalha de tudo ou nada. A pré-forma do Cesarismo tornar-se-á muito em breve mais definida, consciente, desvelada. As máscaras da era dos estados intermediários parlamentares cairão por completo. Todos os intentos de captar o conteúdo do futuro em partidos serão rapidamente esquecidos. As gestaltações fascistas destas décadas passarão para novas formas imprevisíveis e também o nacionalismo do tipo de hoje desaparecerá. Permanece como potência formadora apenas o espírito guerreiro, „prussiano“, em toda parte, não só na Alemanha. O Destino, outrora condensado em formas carregadas de significado e grandes tradições, fará história na figura de violências individuais amorfas. As legiões de César despertam novamente.

Aqui, talvez já neste século, esperam as últimas decisões pelo seu homem. Diante delas afundam em nada os pequenos objetivos e conceitos da política de hoje. Cuja espada aqui conquistar a vitória, esse será o senhor do mundo. Ali jazem os dados do imenso jogo. Quem ousa lançá-los?



OSWALD SPENGLER 

ESCRITOS POLÍTICOS 

Edição popular. XV, 338 páginas gr. 8°. Brochada RM 3.60, em linho RM 4.80 

A edição contém os seguintes discursos até agora inéditos: O duplo rosto da Rússia e os problemas alemães do Oriente (Fevereiro 1921). Novas formas da política mundial (Abril 1924). A relação entre economia e política fiscal desde 1750 (Setembro 1924). A relação atual entre economia mundial e política mundial (Novembro 1926). - Conteúdo adicional: Prussismo e Socialismo (Outono 1919). Deveres políticos da juventude alemã (Abril 1924). Reconstrução do Império Alemão (1924). 

O HOMEM E A TÉCNICA 

Contribuição para uma filosofia da vida 
50. milésimo. VII, 89 páginas 8°. Brochada RM 2.-, em linho RM 3.20 

„Num volume estreito um imenso Destino. . . . Um verdadeiro Spengler. Estremecedor nas coisas principais, atacável nos detalhes, imensamente estimulante também ali - ou justamente ali! -, onde mais provoca contradição ...“ Kölnische Zeitung 

PRUSSISMO E SOCIALISMO 

75.-78. milésimo. IV, 99 páginas gr. 8°. Brochada RM 2.25, encadernada RM 2.80 

Conteúdo: Introdução. A Revolução 1918. Socialismo como forma de vida. Ingleses e Prussianos. Marx. A Internacional. 

RECONSTRUÇÃO DO IMPÉRIO ALEMÃO 

45.-46. milésimo. IV, 104 páginas gr. 8°. Brochada RM 2.50 

Conteúdo: 1. O pântano. 2. Serviço estatal e personalidade. 3. Direito como resultado de deveres. 4. A educação - disciplina ou formação? 5. A moeda alemã. 6. Contra o bolchevismo fiscal. 7. Trabalho e propriedade. 8. A situação mundial. 

DEVERES POLÍTICOS DA JUVENTUDE ALEMÃ 

Discurso proferido em 26 de Febr. 1924 no Hochschulring deutscher Art em Würzburg 
32. e 33. milésimo. 32 páginas gr. 8°. Brochada RM 1.- 

O DECLÍNIO DO OCIDENTE 

Esboços de uma morfologia da história mundial. Dois volumes 

I. Volume: Forma e realidade. 108.-113. milésimo. XV, 549 páginas gr. 8° 

II. Volume: Perspectivas histórico-mundiais. 87.-91. milésimo. VII, 666 páginas gr. 8° 

Cada volume brochado RM 12.-, em buckram preto um RM 16.-, edição de luxo em papel similar a buxo em meio-pergaminho juntos RM 42.-, índice à parte RM 6.50 

Separatas do „Declínio do Ocidente“: 

O ESTADO 

Com um prefácio. 6.-11. milésimo. IV, 180 páginas gr. 8°. Brochada RM 3.50 

A ECONOMIA 

Com um prefácio. 6.-9. milésimo. IV, 49 páginas gr. 8°. Brochada RM 2.20 


C.H. BECK’SCHE VERLAGSBUCHHANDLUNG MÜNCHEN

